ZALOŽIL L. SCHWENTNER

Tiskarna A. Slatnar v Kamniku.

HELENA.

i

i

Sla si mimo.mojega življenja
in si me gredoč pozdravila;

šla si, enkrat si se še ozrla,
samega si me ostavila.

Šla si mimo kakor tihe sanje,
in ob uri tisti sem spoznal,

da sem sam na vsem širokem svetu,
da sem sam bil, da sem sam ostal.

Zdaj stojim pred svojim pustim domom;

zame ni več pota ne ceste,
ti greš dalje, komaj še te vidim,

v solncu se bleščijo ti lasje.

<*g&,

3                                                      1*

Oj ta noč milobe polna!
Taka noč je bila takrat
ko je Romeo otožen
stal pod oknom Julije.

A nocoj po beli cesti
izprehajamo se trije;
zdi se mi, da čutim v lica
njenih ustnic gorki dih.

Moj prijatelj se prikloni,
da v oči ji vidi sladke,
in roko ji mehko stisne
in šepeče ji zaljubljen:

»Duša moja ljubezniva,
glej tam dol valove tihe
kak blešče se v mesečini,
luna sveti se na dnu.

4

Ali ni svetli in krasna
kot visoko tam na nebu?
V srcu mojem slika tvoja
sveti se tako ljubo.«

In nagnila se je k njemu
in molčala ... ali mene
pa je v srcu zabolelo
in govoril sem še jaz:

»Glej, kak tam v valovih svetlih
sveti luna se vabljivo,
kot bi čakala nestrpno
zaročenca poznega.

Glej, kak6 v valovih tihih
sladko bi se tam sanjalo!
Tam bi srce pozabilo
kar čutilo je nekdaj.«

Strahom me pogleda ona
in vsi trije obmolčimo;
luna sanja tam visoko,
sanja tiho v dnu valov.

Jd&*

5

Nad menoj se prva zvezda
jasno zableščala je,

lahna sapa se z borovi
vrh gore igrala je.

Tam od vzhoda, iz Ljubljane
tihe pesmi vstajajo,

tam iz gorke svetle sobe
k meni gor prihajajo.

Zmirom tišji so akordi;

komaj še dotikajo
se klavirja prsti njeni,

roke se umikajo,

blodijo in hrepenijo
in beže; in iz oči

raste blodni kresni plamen,
raste, išče in beži.

6

Plašen zvok — in omahnile

so utrujene roke,
še spomin — njegovih usten

ustna njena se^šče. . .

Noč je legla na Ljubljano,
pesem umolknila je,

nad gor6 se z rdečim žarom
luna zasvetila je.

Jd&*

7

In takrat sem postavil jaz
Heleni grad krasan,

najlepši grad, kar jih je kdaj
obžaril solnčni dan.

Ponosni stebri mramorni

kipijo do neba,
in streha se visoko tam

od zlata lesketa.

In če z balkona se ozrem
po svetu naokrog,

dokler mi sežejo oči
sam zelen senčnat log.

Tam gosti se sprehajajo,
sedijo na klopeh,

in prav do grada se glasi
njihov veseli smeh.

8

Med njimi ona — kak gori
od sreče ji obraz!

Pozabljen v skriti lopi tam
samevam starec jaz.

Uvela roža se suši
na poti pred meno,

iz njene roke padla je
ko šla je tod mim<5.

c^

9

Od tam kjer spava jasno solnce,
iz krajev belih lotosov,

oj čarovnik, prileti k meni
od Gange zelenih bregčv.

Prinesi meni vse bogastvo,
najlepše bisere morja,

sezidaj mi gradove svetle,
od mramorja in od zlata.

Odkupim ti jih za življenje,

kaj pač bi zdaj z življenjem jaz?

Samo" trenotek mi še pusti,
samo še čisto kratek čas.

»Poglej, Helena, te gradove,
ta blesk zlata, demantov žar,

poglej, to je življenje moje,
poklanjam ti ga v zadnji dar.

10

Kaj ni že bledo moje lice?

Kaj ni že moten pogled .moj?
Poglej na vzhod, že sije luna,

umreti moram jaz nocoj.

Samo nocoj, nocoj me ljubi,
poljubi me enkrat samo,

da na gorečih tvojih ustnih
nebesa meni se prično . . .«

In iz dvorane zazveni spet

razkošen valček, šum in smeh,

in v plesu ji tel6 trepeče,
ljubezen ji gori v očeh.

Jd§^

11

Noč jesenska je tam zunaj,
ni ne zvezd, ne lune jasne;
moje srce je otožno,
ni ne sreče, ne tolažbe.
Da razjasniš mojo dušo,
pridi duh iz svetle čase,
da pozabim te, Helena,
pijem zdaj na tvoje zdravje.
Dneva ni brez soJnčne luči
in četudi zvezde zlate
lepše kakor kdaj gorijo;
dneva ni brez tebe zame,
ni brez tebe ga, Helena.
Bog te živi, dekle drago,
ti ljubiti me ne moreš -
a povej, kak6 bi rasle
rože brez svetlobe .solnčne,
in povej, kak6 brez nade
moglo bi srce živeti?
Da ne srečam te nikdar več,
da pozabim te, Helena,

12

pijem zdaj na tvoje zdravje.

Ali roka mi omahne.
O povej, kak6 bi rasle
rože brez svetlobe solnčne?
O povej, kako" brez nade
moglo bi srce živeti?

13

Neb6 gori od zvezd neštetih,
z gore pihlja zefir lehak,

neznano hrepenenje diha
ta rosni mrak.

Na jasnem nebu sanja luna,
pod nebom sanja tihi svet,

ta bajni večer jaz bi sanjal
pač tisoč let.

Kako prelepo v mesečini
obraz tvoj sveti se nocoj,

kot sladka bajka tajnopoln je
pogled mi tvoj.

Pri meni ti v lepoti jasni,
krog naju ta večerni raj . . .

Kak6 je trepetalo srečno
srce" tedaj . . .

14

A to je bilo davno, davno,
in ne povrne se nikdar.

Jesen je; nad menoj oblake
podi vihar.

Po cesti hodim sam, pozabljen . . .

Kaj blodi, motno mi oko?
Helena! — Ali ne pozna me

in gre mirno.

<^

15-

Iz moje samotne, grenke mladosti,
vse polne ponižanja, polne bridkosti,

se svetijo tiho tvoje oči;
v nelepem življenju sled Neizrekljivega,
sredi večne smrti sled Večnoživega,

luč neugasljiva sredi večne noči.

Ves še majhen in slab sem zadel na rame
trpljenja križ, pripravljen zame;

moje mlade oči so gledale v noč —
so gledale, glej, in tam je vstajala,
da tam od izhoda je luč prihajala —

že sem te slutil trepetajoč.

Že so se stresale moje duše peroti,
že ti je hitela vesela naproti,

prišla si, Bog sam je prišel s teboj;
in vsenaokoli se luč zasvetila je,
čez življenje se moje luč božja razlila je,

čez to trnjevo pot, ki je delež moj.

16

Ti si šla — Bog s tabo! — a luč je ostala,
sveto hrepenenje, ki si mi ga dala

gori zdaj v meni vse dni in noči,
gori zdaj v meni sredi vseh bridkosti
in iz moje samotne, grenke mladosti

se svetijo tiho tvoje oči.

17

2

IZ LEPIH ČASOV.

19

2*

Oj ljubica iz prejšnjih dni,
iz polpozabljenih jasnih dni,
tako krasna, tako sladka
nocoj je mimo okna šla.

In moje oko kot prejšnje dni
zamišljeno za njo strmi, —
kako bi objel jo pretesno,
kako bi poljubil jo pregorko.

Za nj"o strmi oko solzno,
pri srcu je meni tako težko, —
pozabila name je bogvekdaj,
a jaz je ne morem vekomaj.

^f

21

Plavala je luna med oblaki,

mirno spalo mesto je pod nj<5;
in midva po cesti sva hodila
in sva o ljubezni govorila
in objemala se pretesno.

Kje je pomlad, kje je dekle moje!

Plašč meglen je nad zemljo razstrt;
v snegu škriplje pod nogami cesta,
lepa ljubica mi je nezvesta,

v srcu mojem pa je hladna smrt.

V

22

Pokopal sem svojo ljubezen
in vse svoje lepe želje,

da več bi ne našle poti
v to trudno moje srce.

A kadar otožna, samotna
razgrne se noč nad zemljo

pa vstane ljubezen iz groba
z nekdanjo čarobno močjo.

Vse davne, pozabljene pesmi

iz groba prihajajo,
kot plašne, polnočne sence

nad mano plavajo.

In trudni obraz mi hladijo
ljubeče, bele roke . . .

Tam zunaj sanjajo zvezde,
valovi pod oknom šume.

^p-

23

Tam sredi morja, tam sredi morja,

tam čolna letita dva;
oblaki zakrivajo nočno neb6,
srdito se črni valovi tepp

in čoln se zadene ob čoln.

In prvi zleti čez široko morje,
če všel je viharju, kdo ve;
in drugi več doma ni našel nikdar,
ob valu visokem zdrobi ga vihar,
z ostanki se morje igra.

^f

24

Saj to že davno sem na tihem slutil,
in glej, naposled je prišl6 tako —
hladne si dala roko mi v slov6;

saj to že davno sem na tihem slutil.
Četudi solzno bilo ni oko,

Bog sam ve, kaj sem pri slovesu čutil.

Saj to že davno sem na tihem slutil,
in glej, naposled je prišl6 tako.

Visoka stena je med nama vstala,

na eni strani noč, na drugi dan;

in tebi sije zdaj svetlejša stran.
Visoka stena je med nama vstala;

a takrat, ko bo tvoj obraz solzan
in bled in suh — prepozno bode pala
Visoka stena je med nama vstala,

na eni strani noč, na drugi daa.

^f2*

25

Srečala sva se na cesti,
zarudel je njen obraz,

v tla je gledala devica,

v stran sem se obrnil jaz.

Ljubica, le hitro, hitro,
ne obračaj se nazaj:

2e so popki spet pognali,
zunaj sije gorki maj.

V

Kakor Dijana od mrzlega mramorja —
tih je in hladen tvoj bledi obraz;

ali poglej sam6, tja na zahod poglej:
solnce umira in prišel bo čas —

prišla bo noč nad gozdovi šumečimi,
luna bo vstala nad daljno goro;

glej, že s koraki boječimi, lahnimi
stopajo sence v alejo temno.

In oživela bo soha od mramorja,

zatrepetalo bo tvoje srce;
z motnim smehljajem, ah, z ustni drhtečimi

padla boš meni v ljubeče roke.

27

Kaj boš zakrivala
plašni obrazek svoj,
kaj boš obračala
pogled od mene?

Čas je bil, ljubica!
Tiho zdaj v grobu spi
tvoja in moja
vesela mladost

Sanja tam bajke
o duhu vijoličnem
in nad njo plavajo
lunini žarki . . .

Daj, le odkrij obraz . . .
Okno zagrniva,
da ne boš slišala
slavčevih pesmi —

28

da ne boš videla
revice lilije,
plašno drhteče tam
v vetru polnočnem.

^f

29

Po cesti tam z gospo prelepo
graščak se vozi na saneh;

sladko zvene srebrni zvončki,
kot ljubice veseli smeh.

Kako je vzdramil dušo mojo
srebrnih zvončkov tenki glas!

In splavala je daleč, daleč,
tja v mojo ljubo, tiho vas . ..

V visokem snegu jo zavijem
naravnost v topli vinski hram;

tam vam je čudosladko vino,
prelepa je točajka tam.

»Oj ljubček, dolgo je že tega

kar bil si zadnjikrat pri nas . . .«

»To ni nič čudno, draga moja:
tako hudo je zunaj mraz —

30

tako hudo je mraz tam zunaj,
da nisem mogel od peči;

pa ljubica, zato ne misli,
da moje srce gorko ni.

Zdaj naj sneži, naj brije veter,
naj zgrne se nad nama noč -

kaj meniva za to se midva
na gorkem se objemajoč —«

Od daleč se glasijo zvončki,
v ledeni večer sneg prši,

a moja ljubica prelepa

v naročju drugemu sloni.

31

O mraku sedim na vrtu

in v zvezdnato gledam nebo,
iz srca k nji pesem odplava

tja daleč na tujo zemljo.

Tam daleč na tuji zemlji
pa ona ob oknu sloni

in gleda v daljavo in sluša
in solzne so njene oči.

V

32

Jaz sem te čakal
ob poznem mraku
in z mano so čakali
beli cvetovi
in tam nad vrhovi
so tiho plakali
mehki glasovi
oddaljenih strun.

Sence globoke

so se razdelile

tvoje plašne roke

so razgrnile

zaveso temno . . .

Kak sva se ljubila

v poljubih vročih,

v besedah polglasnih, šepetajočih.

Visoko na sinjem polji

so vztrepetavale

srebrne zvezde

in naokoli

so pesmi zaljubljene plavale.

33

3

Odprla se je čudovita noč.
Tisto noč so zapeli
zmagoslavni zvonovi;
kako" so vstajali
njih prešerni glasovi
pod zvezdami drhtečimi,
kak6 so prihajali
bliže in bliže
s koraki šumečimi

Ana, Anica, ljubica moja,

to je najina duša, Anica!

Duša najina plava na perotih neizmernih

v teh pesmih večernih

po neskončnem nebu,

in vsa ta čudovita noč naokrog

to je ljubezen, to je Bog,

to je najina duša, Anica . . .

Luna je vstajala,
strune so sanjale
arijo mehko
iz Margarete.

34

Daj da poljubim tvoj beli vrat,
tvoje kipeče, baržunaste laske,
zadnjikrat, Anica, zadnjikrat.
Dvigni obrazek svoj, Anica,
nagni glavo na mojo ramo,
da vidim še enkrat tvoj smehljaj . . .

. . . Noč je v parku
in platane sanjajo,
črne veje trepetajo,
tiho se priklanjajo;
tam od daleč motni glasi
jutranji odmevajo,
v hladni megli rosni listi
strahom zadrhtevajo.

Ali ti ni mraz, Anica?

Tvoje roke so tako hladne,

stisni se k meni, Anica!

Tiho, ljubeče se zgrinja nad nama

samotno jutro,

kakor tresoča, mehka roka

boža po licih to tajno dihanje

spečih rož.

35

3*

Stisni se k meni, Anica!
Ali v parku je zašumelo
in od vzhoda prihaja dan,
prsti rožni, trepetajoči
dvigajo beli pajčolan . . .

Pozno je, Anica, Bog s teboj!
Kadar odidem, ne glej za mano,
ne stoj ob oknu, ko pride vlak,
ne devaj, Anica, roke nad čelo,
ne kliči me z rosnimi očmi;
glej, kaplje grenke so prišle do roba,
do vrha napolnjen je kelih moj.

Bog s teboj, Anica, glej, zasijalo je

rosno zlato nad platanami,

lahke megle kakor sanje

plavajo nad poljanami.

Bog s teboj, Anica, Bog s teboj, solnce,

Bog s teboj, jasni, veseli dan,

noč neizmerna se zgrinja pred mano,

vlak hiti dalje čez rosno ravan.

^r

36

Zašumelo je zeleno morje

v toplem dihu iz Italije,

mrak je padal, na obzorju daljnem

plavala je črna ladija.

Zadnji bledi žarki od zahoda
zableščali v rosnih so laseh,
na rokah so belih vztrepetale
svetle srebrne zapestnice.

Dvignilo se je nebo večerno,
moja duša se je dvignila ...
Trudne bom oči zakril z rokami,
z lahkimi koraki stopil dol —

dol v šumečo, neizmerno večnost,
tam bom legel na zeleni mah,
tam bom sanjal lepe dolge sanje,
morje bo šumelo nad menoj.

^f

37

Na mojo pot ne trosi rož dišečih,

temni in strašna pred menoj leži;
cvetovi mladi vsi bi oveneli,
v režeče maske bi okameneli
smehljaji tvoji sredi teh noči.

O Anica, vse moje lepe sanje

razpale so že davno v prst in prah;
vse kar sem ti govoril, vse zlagano,
pod haljo z biseri in zlatom tkano
sem skrival svoje duše bledi strah.

Pred mano hodi smrt s korakom tihim,
polaga mi na pot svoj temni prt

in luč ugaša, moje cvetje vene . . .

nič ne žaluj, obrni se od mene
ti ljubica, pred mano hodi smrt.

V

38

Oblatil sem ljubezen tvojo čisto,
oskrunil sem nedolžno tvojo dušo,
zasmeh in laž so bile vse prisege,
besede moje sladke v tistih dneh.

Goreli so mi še poljubi tvoji
na vročih ustnicah in že sem sanjal
o njenem bledem, mramornem obrazu,
o njenih tihih, žalostnih očeh.

In ti si to slutila, Anica;
molče so tvoja ustna trepetala
in gledala si mi v oči in strahom
ugašal je veseli tvoj nasmeh.

39

Ah ne verjemi, da te ne ljubim,

jaz plakam po tebi,
ah v tej samoti, v tej žalosti svoji

kličem te k sebi.
Noč se je temna nad mano zgrnila,
roke je trudne mi uklenila,
duši je moji ugrabila krila.

Pridi k meni,
vrata od ječe moje odkleni,
roko ljubečo krog vrata mi deni,

daj mi tolaz.be, Anica.

^r

40

Zavela je zima po mojih vrteh;
moje mlade sanje, v bolesti rojene
s solzami škropljene,
ah vse so usehle v teh mrzlih nočeh.

Kako sem blodil ves čas, vso noč
po potih neznanih brez pokoja;
srce izsušeno, ljubica moja,
se vračam zdaj k tebi trepetajoč.

Po svojo mladost prihajam k tebi.
Ti mirna, ti jasna, roke mi odpri,
daj da te ljubim, da se opijem,
da te brezsvestno k sebi privijem
sredi te dolge, te tihe noči.

V

41

Noč prihaja v mojo tiho sobo,
luč umira pred menoj na mizi,
v zadnjih iskrah že trepeče plamen;
noč prihaja v moje trudno srce.

In na stenah vstajajo počasi
temne sence z bledimi obrazi,
name gledajo oči globoke,
bližajo se mrtve mi roke.

Izsušena že so moja lica
in izpraznjena je moja duša;
vse raztrosil sem bogastvo svoje,
vse do dna izpraznil svojo dušo —

zdaj je tukaj vžliki bankrot.
Luč umira pred menoj na mizi,
name gledajo oči globoke,
bližajo se mrtve mi roke.

42

DUNAJSKI VEČERI.

43

V  bogatih kočijah se vozijo
baroni, tatje, bankirji,

mimo mladih kostanjev, skoz jasni večer,
ob nas siromakov špalirji.

Poznam te obraze, te tihe oči,

lokave, mežikujoče;
tati, ki na čelu zapisan jim je,

izbrisati ni mogoče.

V  glace-rokavicah se skrivajo
tatinski dolgi prsti —

da, kradli so in prešestvali
in ubijali vse po vrsti.

In kaj je napravil pravični Bog?

Nasul jim je bogastva,
blaga in časti in odel jih povrh

še z glorijo veličastva.

45

Tako" se vozijo tatje

in hudo mi je siromaku,

ves truden in lačen in ves bolan
se spotikam ob vsakem koraku.

O kaj sem ti storil, pravični Bog ?

Ali nisem nad tabo dvomil ?
Pokaži mi v pismu zapoved svoj6,

ki bi je ne bil prelomil!

Prešžstval sem in kradel sem
in ubijal — preštej vse tiste,

ki so me ljubili; razžalil sem
in ubil njih duše čiste.

In svojo dušo, nedolžno vso,
sem bil razžalil, oskrunil,

ubil sem jo - o dolg ra^n,
ki sem ti ga naračunil!

Zdaj prihajam z njim: Plačilo sem!

Kakor drugim, tako tudi meni!
Zdaj trkam na vrata: Plačilo sem,

saldiraj račun pošteni!

^^

46

V sanjah težkih spava mesto;

vse temno, mrtvo;
a tam gori v svetlih zvezdah

sveti se nebo.

Trepetaje z mokrim svitom

zvezde se blešče,
kakor na nedolžnem licu

srebrne solze . . .

Daleč, daleč tam za goro

v sobi luč gori,
pred svetilko moja lepa

ljubica sedi.

In sedi in v belih rokah

pisemce ima;
čita . . . čita in otožno

bolno se smehlja.

47

»Tam v brezsrčnem, tujem svetu

sam je dragi moj,
sam in zapuščen tam daleč

plaka za menoj.

Ah nesrečnica, da k njemu
Tja ne morem jaz,

da objamem ga, poljubim
bledi mu obraz .. .«

In glavo na belo roko

naslonila je;
solza se očescu plavem

zasvetila je ...

»Kaj je tebi, fant moj dragi,

da tako molčiš?
Kar sva prišla iz kavarne

nič ne govoriš.«

Ne zameri — čudno mi je

danes krog srca,
ali dušica, to prejde —

glej, že sva doma .. .

Ž®*-

48

O ne, ne hodi več od tukaj,
samo nocoj ne, ljubček moj;

tako" mi je pusto in težko
noči je mene strah nocoj.

Ostani, čisto k meni sedi,
v naročje svoje vzemi me,

gork6 poljubi me na ustna,
poljubi in objemi me ...

Strašna je noč ... Kadar vse mesto
tam zunaj trudno, tiho spi,

takrat trepečem od bojazni,
z rok6 zatiskam si oči.

Nad mano sije svetlo soince,
veselo, jasno je neb6;

tako" lepo zvone zvonovi
in fantje skozi vas pojo.

49

4

In samo solnce, same pesmi,

in sam velikonočni čas,
nedolžno zro oči otroške

in mlad in lep je moj obraz.

Bojim se te svetlobe krasne

in vzdignem se in gledam v noč,

a tam iz črne teme vstaja
obraz upal, umirajoč.

Bledo je lice, sesušeno,

v očeh se svetijo solze
in vele ustnice otožno,

ljubeznipolno govore:

»O dete, ljubo dete moje,
zakaj bojiš se majke ti?

Saj ti si v grob me zakopala,
izlicmiizsesalakri...«

O ne, ne ne hodi več od tukaj,
samo nocoj ne, ljubček moj;

tako mi je pusto in težko
noči je mene strah nocoj.

žž^-

50

Vzduh opojen, težak; bledih luči svit

na obrazih mrje osinelih;
v teh pogledih pijanih utrujena strast,

poželenje na ustnicah velih . ..

Oj ti grešnica krasna, tako hladn6,
tako bledo je tvoje lice,

in v naročji lenč kakor mrtve leže
tvoje drobne, otroške ročke.

Kakšna trudna bolest v teh sivih očeh
na teh ustnicah tenkih, prosojnih;

ko je slikal prešestnico Ticijan,
gledal tebe je v sanjah opojnih.

Na obrazu trepeče kot lunin žar
greha, strasti poslednja krasota,

in trpljenja, kesanja zaduhla noč
iz uvelega diha života.

51                                             4*

In srce" se mi širi, ok6 strmi —
kakor plašč te kraljevski ovija

veličastvo pregrehe, propalosti kras,
tvoje duše temna tragedija . . .

»Kaj ti pride na misel, ne bledi tako!

Tja poglej, kako stikajo glave!
Za trenotek obrni se malo v stran

pa naroči mi čašo kave . . .«

52

In dviga in širi se vroče obzorje,

na nebu razpaljenem solnce gori,

vsa zemlja potaplja se v demantno morje,

v polspanju, utrujena v prahu leži.

Tam daleč ječi preperelo drevje,

kot gole, koščene roke

razpenja in krči temno vejevje.

V oči skeli zrak težak in suh,

na prša pada opojni duh

razpalih krvavih rož.

To je tempelj njen, jaz klečim pred nj6.
Kipi in trepeče ji belo telo,
prozorna megla je po udih razlita,
pretkana s kristali od solncnega svita;
na polne rame

valijo mogočno se črni lasje,
in njeno oko, poželjivo in mokro
blešči se kot brušen nož.

53

In v dušo kipečo in v srca dn&
sesa se mi njeno pohotno ok<5;
v bolestnem razkošju tel6 mi trepeče,
v objem se mi dvigajo roke drhteče . . .
Glej v prahu nesvesten kleči pred teboj
in ljubi in moli te suženj tvoj —
Venus, Venus!

54

Ne vstajaj, ne vstajaj, ne glej me tako!

Pod poljubi ti ustna drhtijo,
v mojih rokah trepeče ti belo telo,

od groze ti lica bledijo —
ti ljubica moja, čemu ta strah ?
Čemu se ozira tvoj p6gled plah

nemirno na duri, na okna?

Po veži odmeva neznan korak

ob pozni, polnočni uri;
pred oknom se ziblje črno drevo,
na steklo deževne kaplje bijo,

v viharju se stresajo duri . ..

Ne boj se, ne vstajaj ! Nikogar ni'.. .
Otrok tvoj v zibelki mirno spi,
tvoj mož sedi v krčmi in pije.

^&*~

55

Zunaj pod oblačnim nebom
sanjala je noč jesenska;
ali midva, roko v roki
v polumraku sva sedela.

»Ne poljubljaj me več, draga,
več ne reci, da me ljubiš —
s svojo strastjo nepošteno
pogubiJa si mi dušo.

Na pohotnih tvojih ustnih,
v poželjivih tvojih rokah
stopa predme v rožnem svitu
zapuščeno dekle moje.

In temn6 je vse krog mene,
v srcu mojem temno, prazno,
in zagrnil bi si lice
od sramote, od kesanja.«

56

Temni kodri so se vili
nad obrazom njenim belim,
na oči je njene legel
solznotruden pajčolan.

»Ne poljubljaj me več, dragi,
več ne reci, da me ljubiš,
.s svojo strastjo nepošteno
ti pogubil si mi dušo,

in temn6 je vse krog mene,
temno, prazno v srcu mojem
kadar plaka moja mati
in preklinja me moj mož.«

S7

Od ulic do ulic, križem po mestu,
brez smotra skoz zimsko noč,

v obrvih ivje, roke premrzle,
ubog, trepetajoč.

Že je legla megla, svetilke gorijo,

že tiho odtod, odondod
vagabundi brez doma, lokavi, boječi,

nastopajo težko pot.

Od ulic do ulic križem po mestu —
in Bog je pogledal z neba

in se je usmilil popotnika, rahlo
dotaknil se mu je srca.

In luč je predsmrtna v srce zasijala,

zasijal je predsmrtni mir,
in z lahkim korakom po cesti samotni

proti domu skoz zimski večer . ..

58

Na postelji moji umira človek
bolan, izgubljen kot jaz,

njegove oči, vesele in tihe,
mi gledajo mirno v obraz.

59

O tebi sem sanjal vse dolge večere,
kako sem te čakal, a tebe ni bilo,
ah nisi me čula, kako sem te klical —
in zdaj, zaželjena, prišel je čas . . .

Glej, vse moje rosne, dišeče rože
nocoj so razpale in v prahu ležijo,
in solnce, to lepo, veliko solnce
ne vrne se nikdar in nikdar več.

Najtišjega zvoka drhteče strune,
ne bledega žarka oddaljene zvezde —
in ti si pred mano, jaz čutim tvoj p6gled,
ah' nagni se k meni, objemi me!

Da položim to trudno čelo
na tvoje ljubeče, mrzle roke —
ah nagni se k meni, ti zaželjena,
ti mirna poslednja noč!

J^

60

ROMANCE.

61

Španska romanca.

Anica, če ti je dolgčas
daj mi v roko mandolino
in zapojem ti romanco
iz prelepih davnih časov,

iz prelepih onih krajev,
kjer na mavriških balkonih
donne blede, črnooke,
o ljubezni sanjajo.

Vse nebo se je topilo
v mesečini, in na drevje,
na šumeče, temno listje
padali so demanti.

Tam v aleji v ravni vrsti
stala debla so visoka
kakor črni jezuitje
pod zelenim baldahinom;

63

a ob poti rože tihe
čakale so hladne rose
in odpirale so plašno
svoje čiste kelihe .. .

Don Juan in donna Ana
sta hodila po aleji,
v srcu žalost neizmerno,
vroče solze na obrazu.

»Duša moja, glej, že vstaja
tiha zora na izhodu,
hladno jutro diha v zraku,
zadnje jutro moje sreče.

Le še enkrat me poljubi . . .
Noč in smrt bo zdaj pred mano —
kamor stopi moja noga
bo venela rosna trava . . .«

In ljubeče okrog vrata
položila mu je roko,
a tam v parku bolni slavec
je zaplakal tisti čas.

»Ah ostani še trenotek
ti moj dragi; kaj je meni,
kaj je meni to življenje
brez poljubov tvojih gorkih?

64

Kadar bom pri oknu stala,
gledala za tabo, dragi —
obledela, ah, bo zora
od bridkosti v mojem srcu

Solnce se je dvignilo';
in v tem hipu je vzdrhtelo
rosno listje v tihem smehu;
zasmejale so se rože

ob aleji; in od smeha,
od neskončne veselosti
so se tresli jezuitje
pod zelenim baldahinom;

svetle solze na obrazu
gledala sta si v oči
in smejala sta se glasno
don Juan in donna Ana .

Zora vstaja na izhodu —
Anica, podaj mi r6ko
in obriši solzno lice,
smejva se kot onadva.

^^~

65

5

Sulamit.

Kak<5 blešči se morje to
v demantih in kristalih,

kako pohotno ziblje se

v razkošnih mehkih valih.

V tem burnem plesu od strasti

telesa trepetajo,
krog belih udov kot megle

tančice plapolajo,

Iz zlatih harp tako sladko
vrč pesmi koprneče

in srce plaka in drhti
od žalosti, od sreče.

Visoko duša nad zemljo
svobodna, srečna plove,

kot na perotih dviga se
do neba, do Jehove . . .

66

Ob belo roko Salomon

opira trudno glavo,
na čelu mu leži oblak,

oko strmi v daljavo.

Ne mehki udje mladih žen —

sestradana, drhteča
telesa tam pred njim stoje,

proseča in grozeča.

Brezupno k njemu dvigajo

koščene, vele roke,
umirajoč strmijo vanj

oči temne, globoke.

In zlate strune pojejo
mrtvaško melodijo —

poslednji vzdihi sužnjih prs
nocoj iz njih zvenijo ...

Ob belo r6ko Salomon

opira trudno glavo,
na čelu mu leži oblak,

ok6 strmi v daljavo . . .

In mehko, plašno k njemu se

gork6 tel6 privije,
in sladek balzam v težko kri

tedaj se mu izlije.

67

5*

»Zakaj ti je ok6 temno
in duša nevesela?

Zakaj ti bleda žalost je
nocoj srce objela?

Ljubezen tvoja že mrje,
še komaj porojena —

kaj hočem jaz brez nje, povej,
nesrečna, zapuščena?«

Nelepe sanje, ljubica,
poslal mi je Jehova —

zakaj, to sam on ve, modrost
velika je njegova.

O nagni k meni, Sulamit,
prebele prsi svoje —

pogine naj ves Izrael,
ti si kraljestvo moje!

&&*■

68

Na svatbenem potovanju.

Zašlo je solnce. V tihi mrak

zagrinja se daljava,
kot bela tica ladija

po temnem morju plava;
na krovu pa mlad mož stoji,
mehko na prsih mu sloni

prelepa mlada žena.

In od zahoda, od neba

je senca se spustila,
po morju sem je plavala,

čez krov se je nagnila.
»O Ijubček, Ijubček, kaj molčiš,
zakaj v obraz tako blediš,

zakaj se v stran oziraš?«

»Poglej, nevesta, o poglej
tam bledo, mlado ženo,

oj mojo ljubico boln<5,
bolno in zapuščeno;

ob krovu mirno tam stoji,

na golih prsih pa ji spi
otrok moj zapuščeni.«

69

»Oj zbudi, zbudi se, moj mož,
pri tebi jaz sem sama,

krog naju morje je samo
in pa neb6 nad nama —«

»Kako me vabi spet nocoj

s pogledom žalostnim seboj,
da ljubim jo kot nekdaj.

Kako je belo nje telo,
kak6 sladko nje lice,

in moje dete za menoj
izteza že ročice;

že padata v morje temn6 . . .

Kako me vabita sebo —
o ženka moja, zbogom!«

^&**

70

Romantika.

Na zemlji noč temna leži,
tam v cerkvi mlad menih kleči:
»O večni Bog, gospod sveta,
ti gledaš mi Tia dn6 srca,
na dno srca, kjer noč in dan
te vnovič križa greh strašan.
Le ona polni mi glavo,
povsod jaz gledam nj6, le nj6;
kot večne luči sveti žar
gori oči prelepih par,
kot zarije večerne kras
nebeški sveti se obraz.
Kako kipi mi vroča kri,
kak6 si je sreč želi
kedar jo vidijo oči.
O Bog dobrotni, ti me čuj,
ljubezni grešne me varuj!«

Na zemlji noč temna leži,
tam v cerkvi deklica kleči.
»Ti veš, Madona, kaj trpim,
ti sama veš, kako" grešim.

71

Ne tečejo mi več solze,
nobeden vzdih več ne pove
kako umira mi srce.
Le k njemu sili moj korak,
le njega vidi pogled vsak;
njegovo lice je bledo,
vse belo kot mrtvaški prt,
temn6 njegovo je oko,
iz njega gleda tiha smrt;
in kadar stopi pred oltar
obkroža ga svetniški žar.
O ti, Madona, ti me čuj,
ljubezni grešne me varuj!«

V sanjah polnočnih spava svet,
s kopreno lunino odet;
in sredi cerkve, bled in tih,
leži tam v krsti mlad menih.
»O Bog, ti duši pokoj daj,
ti sprejmi jo v nebeški raj!«
Ko zvon mrtvaški odzvoni,
dekle na postelji leži,
obraz je bled, mrtve oči;
križ pozlačen drže roke,
ob odru lilije stoje.

72

Sultanove sandale.

Vsi vezirji in vse paše,
vsi klečali so pred njim:

»Slava ti, nebeško solnce,
slava, sultan Ibrahim!

Kolikor jih je sedelo

na prestolu kdaj popred,
do kolena ti ne seže

niti prorok Mahomed.

Ah, kedar te vzame Allah
k sebi v sveti sedmi raj,

kaj bo z nami, kaj bo z nami
s hlapci tvojimi tedaj!«

In so tarnali, jokali,

in še bolj in zmirom bolj;
on pa sname z nog sandale,

položi jih na prestol.

73

»Ne prestanite, otroci —
meni se mudi v harem,

tukaj so sandale moje
pa častite jih med tem.«

In vse paše, vsi vezirji,
vsi hiteli so navskriž:

»Oj sandale, naša radost,
o naš bog, naš paradiž

To poskoči takrat sultan,
to jim zakriči v obraz:

»Oj vi tepci, vi sleparji,
kaj ste rekli, da sem jaz?

Ibrahim je na prestolu
in je solnce, in je kralj,

na prestolu so sandale

in vaš kralj je par sandal.

Deni jih na osle, suženj
pa jih ženi naokrog

po bazarjih: »To so hlapci
in sandale so jim bog!«

^^

74

Intermezzo v nebesih.

Visoko tam nad zvezdami
ob oknu Bog sloni

in Azraelu angelju
otožno govori:

»Oj smrtni angelj Azrael
pogledi na zemljo,

poglej pod nama starca tam
kako strmi v neb<5,

kako vzdihuje, moli spet:

Le eno si želim
popred ko pred obrazom ti

na smrtni dan stojim.

O daj mi gledati, gospod,

prelepe tiste dni
kot nam jih prorokujeta

Tolstoj in Bellamy ...

75

Razpni peroti, Azrael,
poleti na zemljo,

pa z roko svojo žametno
zatisni mu oko ...«

In tiho dvoje temnih kril
na zemljo dol hiti,

visoko tam nad zvezdami
ob oknu Bog sloni.

76

Romantična noveleta.

Noč pomladna je objela
beli dvorec ob potoku;
tam za vrtom, izza g<5re
prisijal je mrzli mesec.

In v sanjavi mesečini
zasijalo je zidovje
in navzgor polnočne sence
stegale roke so črne.

V sobi, komaj razsvetljeni
je ležala bolna mati,
skoro je že smrt dahnila
na upali ji obraz;

in ob vzglavju mlada žena —
mramornat obraz, lepota
brez življenja, le v očeh
je ugašal truden plamen.

77

»Dora, glej, kako iz greha
bi se sreča ti rodila,
glej, kako bi rože zrasle
iz solza neštetih mojih?

Zmirom vidim tiste dneve,
kot bi jih živela danes,
vse trpljenje, vse sovraštvo
čutim zopet kot tedaj . . .

Mati moja je jokala,
vzdihovala in molila,
sestra pa je kot neznanko
gledala me in molčala.

Oče moj, z obrazom tolstim
in od gnjeva osinelim,
stiskal je pes« pved mawv.
,Kdo je oni? Odgovoril'

Jaz pa sem pisala njemu,
klicala ga kakor dete,
klicala ga in prosila,
da me reši iz sramote.

,Žalostno mi je živeti,
žalostno brez tebe, dragi;
vsi me gledajo kot tujko,
samo ti si mi ostal.

78

Glej, saj si dejal mi, dragi,
da se vrneš kmalu, kmalu,
in me pred oltar povedeš —
pridi k meni, zapuščeni.'

In prišlo je belo pismo,
vse dišeče po parfumu,
z zlatim robom naokoli;
pismo pa je pisal on.

,Ni mogoče, draga moja,
ni mogoče; ah, verjemi,
da sem jokal kakor dete,
ali draga — ni mogoče.

Res bi rad pohitel k tebi,
ali služba, to je služba,
in verjemi, ni trenotek
oddahniti si ne morem.

Pa nap<5sled — ali prosim,
da tega za zlo ne vzameš —
mislim, da bi tebe, draga,
jaz osrečiti ne mogel.

Pač te ljubim kakor nekdaj;
ali prvo, to je meni
tvoja sreča — glej, in zanjo
hočem darovati svojo . . .«

79

In pozneje me zaprosi
znanec mojega očeta;
pravil je, da je zaljubljen
v mirni, bledi moj obraz.

Ne jokala, ne prosila,
nisem se branila starca;
vsi so z rameni majali,
gledali so čudom name:

,Tako lepa Še in mlada ...
Ali oče moj je hotel
in jaz trudna in brezčutna
šla sem s starcem pred oltar.

Ali studa in bojazni
mogla nisem udušiti;
kot otrok sem vztrepetala,
kadar se me je dotaknil.

Ta njegov odurni pogled
iz oči vodenih, mirnih;
to ledeno, trdo lice,
kakor lito iz železa.

Videl je moj strah in stud
in sovraštvom mi je vračal.
Tisti čas je bilo meni
kakor da živim v okovih.

80

Kadar so v očeh gorele
solze ob spominu nate,
Kadar je bledel obraz moj
od bolesti, od kesanja —

stopil je moj mož pred mene,
gladil me z roko" po licu:
,Ah poglej, kako si krasna,
ženka moja, kadar plakaš!'

Jaz pa sem sklenila roke:
,Daj mi dete, če me ljubiš,
kaj sem ti storila, dragi?'
in klečala sem pred njim.

Bog odpusti mu brezsrčnost,
jaz mu nisem odpustila:
nate, mojega otroka
je izlil sovraštvo svoje.

S svojo težko, trdo roko
vodil je življenje tvoje;
zapuščenega otroka
dal je rokam neljubečim.

Koliko noči nemirnih
gledala sem te pred sabo
vso razplakano, nesrečno,
in jokala sem s teboj .. .

81

6

In jeseni proti mraku
vrne se domu iz mesta;
po večerji pride k meni
pa naznani mi smehljaje:

,Skoro da bi bil pozabil:
Dora te pozdravlja... veš-li?
jutri je poroka njena;
mož je sicer malo star

a bogat je! Kakšna škoda,
da ne moreš z mano v mesto;
pa bolehna si in nečem,
da se mi kako vznemirjaš.

Meni je zastalo srce
od sovraštva, od bolesti,
in v očeh njegovih zlobnih
brala sem usodo tvojo . ..

Tretjo noč po onem dnevu
prišel je domu ves truden;
vozil se je v mrzli noči
vroč, pijan in pol razgaljen.

Legel je in je umrl.
In pomisli: ko je ležal,
niti ena gorka solza
ni mi padla na obraz ...

82

Hladni, mračni duh njegov
pa ostal je poleg mene;
spremljal me je z zlobnim smehom
po teh mrtvih, temnih sobah.

In nocoj, v poslednjih urah,
spet me gleda porogljivo
iz oči ugaslih tvojih,
iz bolestnega obraza;

gleda me življenje tvoje

brez veselja, brez pomladi,

z vso ljubeznijo brezupno,

z vsem trpljenjem neizmernim ...«

Skozi polodprto okno
diha nočni zrak opojni;
kakor iz daljave daljne
čuje se šepet valov.

»Dora... Dora!... To so ženske:
blebetanje, vzdihovanje!
Jaz te čakam; jutri zgodaj
se odpeljeva domov!«

Izza temne portijere
zahreščal je glas starikav;
Dora vstane; od sovraštva
zablešče se ji oči.

83

6*

Svečanost v Varšavi.

Ob odkritju spomenika
Mickiewiczevega, 1. 1898.

Nobena ustna niso se zgenila,

nobena solza ni oči rosila;

nad zemljo poljsko plavala je smrt.

Narod je mrtev.

Na njem leži mrtvaški prt,

ugasle so oči globoke,

na prsih sklenjene so vele roke,

na licih je ostala črna kri.

Narod je mrtev,

tam v bajonetov carjevih okvirju

na odru okrvavljenem leži,

ob njem stoje opričniki v špalirju.

En sam trenotek, en kratek hip —
vzdrhtel je na odru mramorni kip
in lica bleda so se nasmehljala,
in ustna mrtva so vztrepetala,
odprle so se za trenotek oči,
žareče, globoke oči . . .

8*

Zavele so pesmi nad gozdovi
in zmagoslavni, ponosni glasovi
so vstali iz molka mrtvaškega.

Narod je mrtev.

Mrtvaški prt težko na njem leži,

ugasle so oči globoke,

na prsih sklenjene so vele roke,

na licih je ostala črna kri.

A tam pod prtom se pesmi glasijo

in rane globoke krvavijo

in ranjena srca čakajo . ..

Nobena ustna niso se zgenila —
streljajte v ta mrtvaški molk!
Hej, kak se tam stiskajo pesti,
kako se bleščijo ponosno oči —
kot tisoč rosnih mečev.

^^

85

O veliki noči leta tisoč osemsto devetindevet-
desetega so napravili velik ogenj in v njem so zgo-
rele vse moje pesmi, vse napisane in še ne napisane.
Resnično, vse moje še ne porojene pesmi so zgo-
rele takrat; prišel je velik ogenj in je opalil tiste
ponižne cvetove, še predno so dobro prodrli iz prsti
in ki bi se morda pozneje, pod bolj toplim solncem
nego jim je sijalo v tistih zelo žalostnih časih in
v milejšem vetru nego je pihal takrat preko mojega
neveselega življenja, razcveteli v prijetne, četudi
ponižne rožice, ki b najbrž ne širile blagodišečega
blagoslova posebno daleč naokoli, ali ki bi vendar
prijazno in skromno pozdravile popotnika, če bi
prišel slučajno mimo in bi se ozrl nanje. Tako
opaljeni so se mi smilili ubogi cvetovi in zbral

87

sem kar je še ostalo, z genljivo ljubeznijo, s tre-
sočo rok<5, ter sem povezal z nekoliko že obledelim
trakom sentimentalnosti, ki se mi je zmirom tako
lepo podala. Morda živi v tej ali oni pokrajini naše
domovine ljubezniva duša, ki se ji bo zazdelo —
četudi iz samega sočutja in iz tihe naklonjenosti
do mene - da diha iz tega skromnega šopka še
zmirom duh vijolic, ki so nekdaj cvetele.

*

Kakšno je bilo tisto življenje, ki me je sredi
njega zadelo prekletstvo iz Ljubljane! Sanje, sanje!
Preteklost, prijatelji, pol lepa, pol strašna, ki si jo
kličem v spomin, kadar je treba, da sem sam sebe
vesel. In tega je treba mnogokdaj! Če je bilo člo-
veku mogoče, da je prišel sam Bog vedi kak<5 preko
tako" dolge, tako ozke in vse polomljene brvi, sredi
noči, brez opore, brez moči in brez volje, — kako

88

bi ne prestopil zlahka plitvih jarkov, ki križajo
časih ponepotrebnem to grapavo pot?

Zatiskal sem oči, da bi ne videl blata, ki sem
gazil v njem do kolen in ki me je tako vsega
oškropilo, da se poznajo še danes umazane pege.
Sanje, sanje! Komaj sem še vedel, kod hodijo noge
in komaj sem čutil, da hodijo — opletale so se
pač in pregibale so se le iz navade — in moje oči
so bile zatisnjene in so vendar gledale tako široko
in jasno, v brezkončnost. Morda je bila v tisti brez-
končni lepoti, ki so jo gledale moje zatisnjene oči,
od izhoda do zahoda zarisana svetla pot, ki je
kazala gori na oboku natanko tisto smer, kakor
ozka in polomljena brv, ki so omahovale preko nje
moje noge; in le zategadelj sem morda prišel preko
te brvi, sam Bog vedi kako. Da sem odprl oči, bi
pač ne prišel nikoli.

V sanjah je bilo moje resnično življenje, ne
ono, ki se je vleklo po lužah; to sem zatajil in ga

89

ne poznam več, ni bilo moje. Stran, strahovi! Vse,
kar imam lepega in dobrega iz svoje preteklosti,
je vzraslo iz sanj, iz tega mojega pravega življenja,
ki je moja velikovredna lastnina, in ne lastnina
dneva, ki daje in jemlje. Tistega človeka, ki ga
je doletelo prokletstvo iz Ljubljane in ki se je po-
tepal po predmestnih ulicah, ves blaten in nesrečen,
sem ostavil nekje v zakajeni beznici. Tam naj pre-
mišljuje svoje prokletstvo in naj gleda, kak6 bo
opravil. Jaz ne odgovarjam zanj, če bi se nedolžni
ljudje izgledovali nad njim.

*

Najbolj je hudč človeku, če ne more grešiti.
Kolika slast je v grehu in koliko večja je v hre-
penenju po njem! Človek otopi, če greši kar tja
v en dan, brez pravega premiselka in brez modre
zmernosti. Tako nepremišljeno in nezmerno grešenje

90

je popolnoma neestetično v objektivnem oziru in
v subjektivnem oziru skoro čisto brezslastno; bolj
navada nego zavestno poželenje po prepovedanem,
to se pravi po lepem; ne zavedajo se taki grešniki,
da greše in se ne vesele in se tudi ne kesajo, tem-
več greše venomer dalje, kakor da bi mlatili ali
opravljali kakšno drugo navadno delo. To se ni-
kakor ne sme odobravati in že mnogi veliki filozofi
in izvedenci so se izrazili s trpko grajo o grešnosti
te vrste. Ali le malo jih je, ki imajo toliko krepke
volje, da brzdajo poželenje, da se igrajo s svojim
hrepenenjem, da čakajo in se umikajo, ko bi radi
hiteli naproti, da si s slastjo polno bolečine sami
stavijo plotove z desnico in jih z levico po'dirajo,
dokler naposled ne omahnejo, dokler se ne zgru-
dijo, ne onesvestijo, veselo premagani. In malo jih
je, ki uživajo celo v kesanju ter ga pretvorijo po-
lagoma v svojem srcu v obliko novega hrepenenja
po novem grehu, iz katerega se rodi potem novo

91

kesanje, — zmirom nova pomlad in nova jesen,
zmirom novo življenje.....

Kako strašno je človeku, ki mu je življenje
megla in mrak, ki tava po svetu okoli, kakor ob
vlažni, dolgočasni jesenski noči po enakomernih
ulicah neznanega mesta. Ulicam ni konca, križajo
se od izhoda do zahoda, hiše velike in tihe, spolzek
trotoar. Kloni glavo, stisne rameni — pusto je v
njegovi duši, vso lepoto mu je izpila iz njž gluha
praznota naokoli. Spozna, da je sam in pozabljen,
siromak na cesti.

Ali takrat se nalahko zgane v njegovem srcu,
že se giblje in se širi, — toplota se mu razlije po
telesu. Nič več ni mesta ne ulic nikjer, ne spolz-
kega tlaka, ne dolgočasne jesenske noči. Tudi njega
samega ni — čisto drug človek hodi po čisto drugih
krajih. In tisti človek ni več zavržen, pozabljen
siromak, tak6 zavržen in pozabljen, da niti grešiti
ne more. Odprla so se mu vrata v neizmerno lepoto,

92

ki je neizmeren greh. Tam uživa in se raduje, tam
trpi plemenito trpljenje, ki je njega vredno, kesanje,
ki je slast obenem, hrepenenje, ki je obenem za-
doščenje. Tak6 živi šele v sanjah svoje pravo živ-
ljenje in oni oblateni, ubožni človek, ki se je po-
tikal sam in pozabljen po brezkončnih, meglenih
ulicah, se potika ondod še zmirom, prav tako, kakor
je bil ostal v zakajeni beznici človek, ki je spremljal
mene tako dolgo.

To so bile sanje, ki sem grešil v njih. Ali
tisti človek, ki je sanjal te sanje, je bil v vsem
svojem nehanju najpoštenejši, najnedolžnejši in naj-
miroljubnejši človek na svetu in ni zaslužil, da bi
se oči velikih duhovnov in farizejev obračale nanj:
»Glejte grešnika!« Nedolžen je bil in hodil je po
meglenih ulicah bolan in ubožen, tako ubožen, da
niti grešiti ni mogel.

Moja duša pa se je opajala v grehu, ki je bil
krepost in lepota. Našla je v njem tisto tolažbo in

93

tisti mir, ki more izvirati samo iz čistega studenca.
Kdor greši z nedolžno in lepoteželjno dušo, opravlja
delo, Bogu prijetno, in z vsakim grehom se bliža
popolnosti, se bliža večni lepoti, ki je večen greh.
Šel sem po tej poti, ali ostal sem na sredi.
Gorje mi, da sem se udal morali, sovražniku, ki
zalezuje človeka od rojstva. To je bilo po priliki
ob tistem času, ko so napravili v Ljubljani velik
ogenj in so sodili nad mano veliki duhovni in fari-
zeji. Ob tistem času sem odprl oči in sanje so se
izgubile in vse okoli mene je bilo pusto in prazno.

*

Sanje so se izgubile in ugledal sem navadno
in umazano resničnost. Tisti verzi, polni sentimen-
talnosti, duha vijoličnega in luninih žarkov so mi
danes tako tuji, kakor da bi jih bil napisal človek,
ki sem ga poznal samo od daleč. Bil je zaupljiv,

94

nedolžen in čist, sentimentalnost je bila njegova
natura, ne samo razpoloženje posebne ure. Tisti
človek je bil še nekoliko podoben solnčnočistim,
v svojem najskrivnejšem bistvu dioniziško veselim
dušam, kakor jih poznamo nekoliko v svoji žalostni
zgodovini in kakor živi njih dvoje v delih Ketteja
in Murna. Od daleč je bil podoben tem dušam, ali
še ob pravem času je zavrgel svojo nedolžnost in
je oblatil čistost svoje duše, ki je bila že takrat
nekoliko pegasta. In kakor je posoda zdaj razbita,
oblatena in grenkobe polna, tako je sama grenkoba,
ki prihaja iz nje.

Ugledal sem navadno in umazano resničnost
in da bi se nedolžna duša ne zadušila v nji, sem
jo prilagodil okoliščinam ter sem jo temeljito oškropil
z gnojnico. Težko to ni bilo, če se pomisli; koliko
gnojnice je naokoli. In dobro je bilo, da sem to
storil. Tisti nedolžni in čisti človek se je potepal
po svetu ves bolan in nesrečen in poginil bi bil,

95

da se ni prilagodil, kakor je žalostno poginilo toliko
najlepših duš, še predno so zasijale v vsi svoji
solnčni čistoti. Ali zdaj je pot gladko zarisana:
z zmagoslavnimi koraki v navadnost, v smrdečo
vsakdanjost! Tako daleč bom še prišel, da bom
pisal burke za predmestne ljudi, da se bom pre-
vračal — pisano oblečen down — na odru pred
debelimi mesarji in njih trebušnimi soprogami in
pisal bom dvoumne novelete za trško inteligenco.
Resnica je, da je ostalo na moji duši še nekaj
svetlih mest, in dasi se trudim, ne morem jih za-
mazati z blatom — zmirom spet prisijejo na dan.
Zmirom spet se mi pogled zastre in gleda nazaj
v nedolžno, čisto mladost, gleda naprej v neko
daljno, svetlo prihodnost, ki hodi pred mano in se
mi umika neprestano. Zmirom še mi je težk<5, če
pomislim, da bi moral vdinjati ponosno lepoto, ki
je moja lastnina, v službo tolstih, po pivu smrdečih
ljudi in hudo mi je do smrti, če se spomnim na

96

svoje sentimentalne verze in na ure, ki so jih po-
rodile. Ali to je škodljiva slabost - tudi zadnja
svetla mesta bo treba zamazati, če hočem živeti
kakor mnogoteri drugi ljudje, ki jim je dobro in
ki so v milosti pri Bogu in pri ljudeh. Ni na svetu
bolj odurnega od clowna, ki se še ni otresel vsega
ponosa in poslednjih ostankov sentimentalnosti.

*

Tako bi moralo biti; ali misel je eno in drugo
je natura.

Preveč se je bilo moje srce napolnilo z gren-
kobo, z dvomi, s sovraštvom in z zavistjo, da bi
mogel prepevati čisto in jasno kakor božji slavec.
Preveč natanko gledajo moje razočarane, umaza-
nosti in vsakdanjosti navajene oči, da bi mogle še
kdaj mirno sanjati ter si domišljati nad stvarmi
raznobarven pajčolan, ki ga je bilo bridko izkustvo

97

7

že davno vzdignilo. Preveč je vse razpokano in
razbito v moji duši, da bi mogli biti glasovi, ki
prihajajo iz nje, polni in čisti: slišijo se sredi naj-
lepše pesmi hripavi disakordi, sredi lepe melodije
se zasmeje grenak in hudoben smeh.

Ali kljub vsemu temu mi je tako daleč, ah
tako daleč do resničnega filisterstva, do tiste ledeno-
mrzle, zlobne in nizkotne modrosti, ki je last iz-
kušenih in zadovoljnih ljudi, udomačenih v blatu
in smradu. Jaz mislim, da nisem rojen za clowna.
Kadar bi se tako prav rad udomačil, kadar ne vidim
nikjer več ne smešnosti, ne neumnosti, ne umaza-
nosti, kadar bi rad prosil odpuščanja vse tiste ljudi,
ki sem jih časih na grd način zmerjal - in sedem
ter pišem, dobrim ljudem na veselje, sebi ne v za-
bavo, takrat, prijatelji, bi se zjokal nad samim seboj,
tako žalosten je moj obraz. Odložiti moram pero
— plot do neba je med mano in med njimi in ne
preplezal bi ga, če bi plezal celo večnost.

98

Takrat spoznam, koliko je še lepega in do-
brega v meni in da nisem zaslužil slabega glasu,
ki hodi pred mano, kamor se okrenem. Takrat
vidim, da sem poštenega vagabunda, ki je v meni,
le za veliko silo oblekel v dostojno obleko; ali iz
pametnega, miroljubnega in ljudem prijetnega člo-
veka gleda še zmirom — ob lepih spomladanskih
dneh najbolj — vesela in prešerna prvotna natura,
vesela in prešerna v vsem svojem vagabundstvu
in v vsem tem življenju, nezgod in grenkobe polnem.

Da, ob lepih spomladanskih dneh, ko sije
soince z ljubeznivo, mehko toploto, se suši in poka
filistejska skorja in svetloba prihaja na dan. Lahko
jo je omazati — in omazal sem jo že tako zelč —
ali ugasiti je ni mogoče; neugasljiva je, večna luč.

*

99

7*

Tako sem torej lepo in jasno povedal, zakaj
imam dopadajenje in radost nad svojimi verzi in
zakaj jih — četudi s prikrito sramežljivostjo — po-
šiljam vnovič med ljudi. . . Človek časih zadremlje
in hipoma se mu zazdi, da prihajajo od nekod, Bog
vedi od kod, pesmi velikonočnih zvonov, pesmi
njegove mladosti. Čudovito mehko mu je pri srcu
in takrat začuti jasno kakor nikoli, da mu je nekaj
izginilo, da je živel nekoč lepo, vse lepše življenje,
in da tistega življenja ne bo več nazaj. Mlad je
bil in neumen in sentimentalen, — ali solze mu
tek6 po mladosti, neumnosti in sentimentalnosti.'
In začuti, da to resno in grenko življenje ni živ-
ljenje, da je samo velika in usodepolna zmota.
Zadel si je bil breme na rame — čemu? Rame so
mu vse ožuljene in srce je polno grenkobe in ne-
zadovoljnosti. Čemu resnoba in pehanje? Pogleda
v ogledalo — gube čez in čez in temne oči. To
je sad in drugega nič . . .

100

Ti sentimentalni, luninih žarkov polni verzi
so se rodili iz mladosti in težko in žalostno mi je,
kadar jih berem v teh resnih in grenkih časih.

*

In zdaj vzamem v roko ta pol že oveneli,
malo na novo parfumirani šopek in prihajam po-
nižno k tebi, Minka, da ga sprejmeš. Spodobi se,
da prihajam k tebi, ker si bila prva, ki si me z
genljivimi in ljubeznipolnimi besedami tolažila, ko
so me bili obsodili veliki duhovni in farizeji. Tega,
o Minka, ti ne pozabim nikoli; siromak, od vseh
pozabljen, sem blodil po dolgočasnih dunajskih
ulicah, ali ti si prišla in si pogladila moje raz-
kuštrane lasž in si mi obljubila, da ostaneš poleg
mene v vseh nesrečah in nezgodah. Ali prišla si,
ah, samo v duhu; tudi tistih besed nisi izpregovo-
rila s posebno resnobo in zato se pač izpolnile niso.

101

Zdaj, ko ti prinašam ta pol oveneli, na novo
parfumirani šopek, te spominjam, Minka, na neko
podobo, ki mi je zmirom v mislih in ki je gotovo
znana tudi tebi, ker jo pripovedujem ob vsaki pri-
liki: tak6, kakor imajo nekateri ljudje navado, da
se poslužujejo zelo pogostoma besede, ki se jim
je posebno priljubila ter je naposled že znamenje
njih nature ... Šel sem nekoč po cesti, sredi trav-
nikov, in ves sem bil pust in žalosten. In takrat
pride mimo kočija, švigne mimo kakor sanje. Videl
sem sam6 obraz — bel obraz device, velike, za-
mišljene oči, par kodrov na čelu in nad ušesi. Na
glavi se je svetil florentinski slamnik, zasvetil se
je še enkrat iz daljave in vse je izginilo. Kje so
zdaj tisti zeleni travniki, kje je tisti svetli floren-
tinski slamnik in kje so velike, zamišljene oči, ki
sem jih videl samo enkrat in jih ne bom videl ni-
koli več! . .. Oprosti mi, da ti poklanjam ta pol-
oveneli šopek z rosnimi očmi in s tako sentimen-

102

talnimi besedami, kakoT sem se jih bil skoro že
odvadil. Toda pomisli, Minka, to je bil tisti obraz,
ki sem sanjal o njem in ki sem hrepenel po njem
— ali glej, švignil je mimo in izginil je za zmirom.
PomisH, sanje moje duše so izginile za zmirom.

Tako, Minka, je šlo vse mimo mene. In mla-
dost in življenje in ljubezen — vse je šlo mimo
mene . . .

Na Dunaju, o Svečnici 1902.

103

