Primus Truber,
Ena Dolga Predguvor (1557)

MI LVBI SLOVENCI INV BRATIE, Onu ie guishnu inu rishnizhnu timu taku, koker ty praui Vuzheniki, Pridigary, inu vshi shashtopni Kerszheniki shdai poushod pishsheio inu gouore. De ner ta vegshi Nauuk, ner ta bulshi Kunsht, ner tanuznishi Modrosht inu tu Ishuelizhane eniga vshakiga kerszhenika, Vletim shamim Articulu, oli shtuku tenashe shtare praue kerszhanske vere stoy, Kir she latinski imenuie,Iustificatio hominis coram Deo. De ta zhlouik vei inu prou shashtopi, koku, shzhim, skushi kai enGreshni zhlouik more shpet brumen inu Prauizhin ratati pred Bugom. Tu ie tulikain rekozh, De tazhlouik prou shna inu shashtopi, koku inu keion ima tu Odpuszhane vsheh Grehou, to Gnado, Milost Boshyo inu tavezhi leben iskati inu naiti. Sakai kateri zhlouik leta Articuli, sha zhes uolo on bode odBuga sha Prauizhniga dershan, vei inu prou shashtopi, ta ishti ima ta praui kluzh htimu S. Pishmu,on shashtopi prou te Euangelie, ushe tu kar ie Ieshus pridigal,kar sho ty Preroki inu Iogri pishshali inu vuzhili.On ima ta praui nebeski Shaz, tu prauu shposnane tiga BoshygaSynu Ieshusha Chrishtusha, sha zhes uolo ie on doli isnebes knom na ta shueit prishal, shakai ie on na she vshel tu zhloueshtuu, shakai iepridigal, zaihne delal, inu pushtil she taku britku Martrati inu vmoriti. On tudi vei shzhim inu koku ty Iudie she mogo te Chrishtusheue Prauice, Suetushti, vshiga nega diane inu [S.2] shaslushene shturiti dileshni inu na she perprauiti. Letiga Articulapraui shashtop, obeshsheli inu potroshtavsha shaloshtna sherza, vshepreshtrashene vishti, kir she boie tiga Boshyga sherda inu tiga Pekla,de obshtoye vsheh shlaht nadlugah inu de vsheteshke iskushnaue te noterne inu te vunane premogo, inu nee obdershhe de na shmerti leshozh ne zagaio na Miloshti inu pomuzhi Boshy. LetaArticul sham shturi, de kar ty verni molio inuproshsio Boga, tiga sho oni vslishani. On sham shturi, de tih vernih dobra della Almoshne, poshti, cerkouni hodi,nih Boshye slushbe, nih shtan inu poshtenu rounane, dopado inusho pryetna Bogu. In shumma, kratku gouorezh, Katerizhlouik leta shami Articul oli shtuk te nashe praue kerszhanske vere prou shnainu shashtopi, Ta ishti vei inu more is enigavelikiga Greshnika en nebeski shuetnik, is Hudiga Brumen, iseniga Boshyga shouurashnika, en Boshy Periatel ratati, On shna inu more priti iste Hudizheue oblashti vto Boshyo Milosht, inu shtopiti is Pekla vta shueta nebeshsha. Spetnashai, kateri zhlouik letiga Articula prou ne shashtopi,tar shi on bodi vuzhen, Moder inu brumen pred ludmi, taku on neshashtopi prou obeniga drugiga kerszhanskiga Articula,ne vei kai ie Ieshus nom dobriga shnega Martro shturil, ne vei kai sho tyS. Sacramenti, sha zhes uolo sho poshtauleni,ne shna she sbugom shprauiti, ievnemiloshti Boshy, on nema obeniga odpuska od Buga. On ie sho vshem nega dianem inu rounanem, sho vshemi negadobrimi delli inu Sboshymi slushbami poduershen timu Hudizhu. Inu aku onhprauimu shashtopu letiga Articula dotle ie vtim shiuotu ne pride, inu po nim ne veruie,taku on hpuslednimu na tei shmerti inu vdrugih teshkih nadlugahmora zagati na miloshti inu na vshei pomuzhi Boshy, inu bode vekoma ferdamnan. Pred tako slo neshashtopnoshtio inu Neuero obari nas inu vshakiga zhloueka Ozha nebeski sha volo shuiga SynuIeshusha Crishtusha Goshpudi inu Odreshenika nashiga Amen. [S.3] Inu kadar na letim Articulu, de veimo koku, skushi kai she moremo Sbugom shprauiti, pred nim brumni poshtati, taku veliku, ia ushe nashe ishuelizhane leshshi. Inu kadar od tigaushi Preroki, Iogri, shusheb S. Paul vnegalyshteh ner vezh gouore inu pishsheio, Inu kadarvshi shueishti shashtopni vuzheniki uele inu opominaio, de she leta Articul poushod vsheh shlaht ieshikih prou shashtopnu po vuki inu pishmu tih Prerokou inu iogrou pridiguie inu vuzhi. Inu kadar ta Sludi ieletimu Artikulu ner vezh shouurash, te boge preproshteludi skushi te falsh Hynauske Vuzhenike inu Pridigarie od letiga Articula na druge kriue Vere inu Malikoue slushbe shepelaua, deoni nekar le per shamim Crishtushu skushi to Vero, temuzh drugdi per lizhkakih norskih, od ludi inu od shtarih bab shmishlenih inu gori perpraulenih Boshyh slushbah, na Gorah, Vdoleh inuVgosdeh, tih odpuskou, te Gnade inu Miloshti Boshye iszheio. Saletih shtyrih rizhi inu Vrshahou uolo, shem iesht vletei drugi dolgi Slouenski Predguuori tiga Nouiga Teshtamentaod tiga zheshtu imenouaniga Articula ner vezh gouuril, Inu shem sboshyo pomozhio taishti shtakimi shashtopnimi beshshedami, perpuuidami, Exempli inu Perglihami, is S. Pishma inu is tih Starih inu Nouih prauih Vuzhenikou taku islushil, de envshaki dobri preproshti zhlouik, kir is sherza popraui Veri inu ceshti vnebeshsha vprasha, aku on bode leto Predguuorzheshtu inu sflishshom prebral, more leta Articul,koku Vmilosht Boshyo pridemo, Prauizhni pred nim ratamo, inu tedruge Articule vshe, kir slishio knashi Veri, htimu Isuelizhanu nashih Dush inu shashtopu vshiga S. Pishma, lahku she nauuzhiti inu shashtopiti. Ieshtshem vletoPredguuor inu potle vto kratko Poshtillo, inu poprei vta dnaCatechishma vte te potrebne inu nuzne Nauuke, inu Troshteposhtauil, katere shem per vas vtim Slouenskim ieshiku Sedemnaisht leit poredu inu potle vtim Nemshkim Ieshiku deshshet leit per Vuzhenih ludeh pridigal. [S. 4] Inu ieshtsha uolo, de vteim lashei inu bule shashtopite inu shamerkate, kai she vti dolgi Slouenski Predguuori praui inu vuzhi, en Regishter sha leto peruo kratko Prefguuoro poshtauil. Vtim vi imate toshummo vsheh Nauukou inu Troshtou, kir shovti Predguuori shapishshani, inu kei imate vi te ishte iskati inu naiti.Iesht sem tudi sha uolo tih preproshtih vtiPredguuori inu potle vtih Euangelishtih, per vshakimCapitulu inu Paragrafu ishuuna na krayu to shummo tiga Capitula inu Paragrapha, kaishe vnim vuzhi, shapishshal.
Natu iesht vupam Bogu, leta nasha dolga Predguuor,rauen tiga Tolmazhene tih Euangelishtou inu te mahine Poshtille, vom bode nuzna inu dopalla. Inu per tim vas vshehvtim Boshym Imenu shueishtu proshsim inu opominam, De vi nerpoprei vishshoku shahualite Goshpudi Boga, shaleto dobruto inu sha ta uelik dar Boshy, kir she takushdai prou tar shastopnu ta praua shtara Vera vuzhi, inu kir she tanash Iesik tudi pishe inu druka. Inu gledaite, de vi tak Dar Boshy hualesnugori vshamete inu nuzate prou, Bogu na zhasht inuhdobrimu uashhim dushosh de skushi tak vuk inu pishmu, pridete htimu prauimushposnanu tiga prauiga shtanu Boshyga, inu te negashuete dobre Vole, kir on ima pruti vshem ludeshsha uolo Ieshusha Crishtusha, vkaterim stoy ta vezhni leben.Inu ie li vletim shadashnim oli vtim peruim nashim pishmu inu Tolmazhenu, zhashi kai temnu inu neshashtopnu, oli kai preuezh oli premalu gouorienu tar pishshanu, tuvi na bulshe ishloshite, Inu proshsite Goshpudi Boga sha me, de on, sha uolo te zheshti inu huale shuiga shuetiga Imena, inu nuza tar goriiemlena te nega boge SlouenskeCerque, meni naprei htakimu teshkimu nuznimu dellu inu pishshanu vegsho Gnado inu pomuzh da inu poshshodi. Inu pertim iesht vas isrozhim inu porozhim timu prauimu shiuimu inu vezhnimu Bogu, Ozhu,Synu inu S. Duhu, Katerimu bodi vsha zha*st inu huala shdai inu vekoma, [S. 5] Amen. Inu letu ie pishshanu inudrukanu vtim Meishtu Tubingi na S. Primosha inu Feliciana dan, Vtim leitu po Crishtusheuim Royshtuu, Taushent Pet shtushedem inu Petdeshshet Leit. Vash Slushabnik inuPashtyr Primosh Truber Crainez.1 [S. 6]

1 Es folgt das REGISHTER, das hier nicht aufgenommen worden ist, daes stichwortartig gestaltet und somit für syntaktische Untersuchungennicht geeignet ist.
TA PERVI DEIL TE SLOVENSKE DOLGE PREDGVVORI TIGA NOVIGA TESTAMENTA
VTIM SE PRAUI,

Od shazhetka inu Staroshti tiga Euangelia inute kerszhanske Vere,
inu od drugih rizhi, kir htimu slishio.

TA I. CAP.

TA beshsheda Euangelium, ie ena Gershka beshsheda, ta she more vto slouenshzhino tolmazhiti,Enu dobru selshtuu, oli, En dober Glas, oli, Eni dobri veshsheli Marini, od katerih ty shudie bodo veshsheli, odnih shueshsheliem gouore, radi poslushaio inu drugimprauio. Koker de bi sdai en letak dober rishnizhin Glas inu Marinknom prishshal, Ty Turki sho od nashiga Goshpudi Krala inu odnega Synou, is vsheh slouenskih, Crouashkih inu Vogerskih Deshel,Is Boshne inu is Conshtantinopola, cilu pregnani. Satumi inu vshi nashi Otroci, she ne bomo vshhe vezh bali Turkou,bomo shiher inu Myr imeli pred vshemi nashimi shouurashniki. Ne bomo vezh shtyur daiali, ne teshkih tlak delali, inubodo naprei vshe vshelei dobra rodoui ta Leita. Oli kadar she cnimu lazhnimu olisheinimu praui on bode imel eno dobro Vezherio, Ieishti inu Pytishadoshti Oli enimu kir Viezhisha shiuotshidi, on bode na iutrishni dash pres vshe martre inu shtraifinge prusht ispushzhen. Oli enimu boshniku, kir veshik betesh ima inu na shmerti leshi,on bode zhes dua dni shpet cilu shdrau &c. Takim dobrim veshshelim inutroshtliuima Marinem vshem, bi mi mogli tudi rezhi inu dati tuIme, Euangelium. [S. 7]

TA II. CAP.

INu kadar te praue Pridige inu rishnizhna shueta Pishma od Boshyga Synu IeshushaCrishtusha Goshpudi inu Odreshenika nashiga,sho ty praui, dobri, shtonouiti, rishnizhni, perietliui, veshsheli inutroshtliui Marini, Sakai vtih she daie nashnane taMilosht inu preuelika neisrezhena lubeshan, katero Bugima pruti vshem ludem, inu sheozhitupraui, pridiguie inu pilshe, De Bug nehozhe tiga Greshnika shmerti, ne ferdamnena, Temuzh on hozhe vtemteim, kir prauo Pokuro deio. Veruio Vnega Synu, biti miloshtiu,odpushtiti vshe Grehe, nee dershati sha brumne, prauizhne inu shaSuetnike, obarouati pred vsho hudo nesrezho, pred vezhno shmertio, pred Hudizhem inu pred Peklom, Inu de Bug hozhe, de ty verni po timlebnu bodo per nim, de vshiua io sho vshemi.SueteimiAngeli tiga vezhniga Nebeskiga Veshshelia. Inu kadar takePridige inu pishma od Ieshusha vsha Verna preshtrashena inushaloshtna sherza, kir she boye Boshygasherda inu tiga ferdamnena sha volo nih Grehou, shpet obeshshele inu prou potroshtaio. Obtu ie Bug takim Marinem, Pridigom inuS.Pishmom od nega Synu, enu prauu shpodobnu Ime dal,Euangelium, tu ie, Eni dobri veshsheli Marini.

TA III. CAP.

BVg ie tudi hotel sleto lubesniuo beshshedo,Euangelium, to Pridigo od shuiga Synu, od te Pridige inu Poshtaue Moishesheue, narashen lozhiti, inushto vuzhiti inu opominati vshe shlaht ludi, de oni ty dueiPridigi, to Ieshusheuo inu to Moishesheuo, imaio dalezh narashen lozhiti. Sakai ta Moishesheua pridiga inu poshtaua nom oshnanuie leta veliki shtrashni sherd Boshy shubper te nashe Grehe. Moishes shuio pridigo nom nishter nepraui od odpushzhane tih grehou,od Gnade inu miloshti Boshye, de bi nas Bug hotel kshebi vsheti presvshiga nashiga dobriga diane inu shalushene, Temuzh akumi cilu popolnoma [S. 8] dershimo inu ohranimo vshe Boshye shapuuidi, inu te ishte sdianem doperneshshemo, taku nom oblubi dobru inu ta shegenBoshy, Aku pag nekar, taku nas sdusho inu shteleshshom timu sludiu isdaie inu ferdamnuie. Ampag ta Euangelium nompraui inu pridiguie od tiga Miloshtiuiga Boshyga Synu, nom kashshe na nega, inu praui, Pole, Letuie tu Iagne Boshye, kir noshsi vshiga Suita Greh, nopraui od odpushzhane tih Grehou, od Gnade Boshye, od te prauecele brume, prauice inu suetushti, katero Bug od nas hozhe imeiti, od S. Duha, od tiga vezhnigalebna. Inu ta Euangeliush vely vshem ludesh, de vshe tu kar kuli potrubuio htimu vezhnimu lebnu, de tu ishtuvshameio inu primeio, shabshton, pres vshiga nashiga diane inushashusbena, le od shamiga Ieshusha Crishtusha skushi toVero. Obtu leta lozhitik letyu dueiu Pridig ima vshaki zhlouik prou shashtopitiinu dobru shamerkati, Inu nekar le shamigaMoishesha poslushati, kir nom le ta sherd inutu ferdashnene oshnanuie, inu praui. Prekleti sho vshi ty, kir ne oshtano vshem teim, kar ie vti poshtaui shapishshanu, inu shteim dianem ne doperneshsho, Temuzh mi imamo tudi tiga drushiga Pridigarie, taEuangeliush, poslushati, kateri nas visha inu pela htimu Synuui Boshymu,inu praui. Pole, leta ie, tu vnu Iagne Boshye, ta praui offer, odlozhen odshamiga Boga, kir te Greh vsheh Vernih ludi prozh iemle. Inu leta reslotik vmei to Moishesheuo inu vmei Crishtusheuo Pridigo, ieloannes sdaici vtim shazhetku nega Euangelia Ioha. 1. poshtauil, kir taku pishshe, Ta Poshtaua ie skushi Moishesha dana, Ampag ta Gnada inu Rishniza ieskushi Ieshusha Crishtusha shturiena. Per tei beshshedi, Gnada, she ima shashtopiti, tuGnadiuu odpushzhene vsheh Grehou, inu kir nas Bug ismiloshti, sha volo Ieshusha, shabshtosh, pres vshiga nashiga dobriga diane inu shalushene, inu aku glihcilu popolnoma ne dershimo tih Boshyh shapuuid, vto shuio Gnado gori iemle, inu ne pushti vezh timu Hudizhu zhesnas krashouati. Ta Rishniza pag tukai she praui, tu prauu vezhnu nebeskublagu, tu prauu shposhnane Boshye, inu tavezhnilebesh, Ioa*nes tukai gouori od celiga [S. 9] Ohranene inu Ishuelizhane. Tiga, praui on , Moishes nei dal, on le to Poshtauo oshnanuie, Ampag ta SynBoshy Ieshus Crishtus, ta ishti sham ie noshtu prauu nebesku blagu, odpushzhane vsheh Grehou, to Prauizo inu brumo, kir pred Bugosh vela, inu vshetu, kar moramo imeiti, aku hozhmo vnebeshsha priti, do bil inushaslushil per Bugi, Inu tu ishtu vshe nosh ponuie inu naprei daie vtim Euangeliu, inu vely nosh vshem tuvsheti shto Vero od nega shabshton.

TA IIII. CAP.

Inu kadar vshi shlaht ludie po tei iskasheni shui naturi, sho htimu ner vezh perkloneni, de le po tihshemliskih rizheh skerbe, nuzh inu dash mislio inu sho vsho mozhio she muiaio, koku bi le doshti blaga vkupe shprauili,kueliki zhashti prishli inu dobili veliku Goshposhtuu, vedesh dobru ieili, pyli, dolgu inu shmyrom vshiualitiga shuita, inu vtih lushtih tiga meshsha prebiuali. Sakai oni menio,kateri ie bogat, ta ieshrezhesh inu ishuelizhash,inu kateri ie en uelik Goshpud, timu ie dobru inu vshiua tigaprauiga veshshelia. Od takih falsh inu norskih mishshel inu neuerne skerbi,nas Bug, rauesh drugiga pishma inu vuka, tudi sleto beshshedo Euangeliush vuzhi inu opomina, de aku mi tu prauu rishnizhnu blagu, to vezhno dobruto, tu shtonouitu veshshelie hozhmo naiti inu dobiti, de tu ishtu imamo vtimEuangeliu iskati. Ta Euangelium, praui Crishtus sham, Matth. 13. ie ta Nyua, vkateri ta praui Shaz, tu ie, on shamsho vshemi nebeskimi shegni, skriuen leshi, sha katere nyue uolo ima zhlouik vshe kar ima prodati inushapushtiti, inu kupiti to ishto Nyuo. Sakai kateri Ieshusha Crishtusha, skushi topridigo tiga S. Euangelia, prou shposhna, inu tigaishtiga shprauo terdno Vero gori inu kshebi vshame, ta ima tapraui nebeski Shaz, kateriga nigdar moli ne shnedo, ta eria nekonzha, ty tatie ne vkrado, Temuzh on bode tiga vshiual vtim vezhnimveshsheliu sho vshemi Angeli inu ishuolenimi vtih nebeshsih.Htakimu Veshsheliu nom pomagai Ozha nebeski sha uoloshuiga Synu Ieshusha Crishtusha Goshpudi nashiga shred S. Duhum, Amen. [S. 10]

TA V. C A P.

TE Crishtusheue Pridige inu ta Pishma tih Iogrou inu Euangelishtou, she tudi imenuio,ta Noui Teshtament. Ta beshsheda Teshtament, she praui ena Shafft, enu porozhene oli ishrozhene, kadar eden nashmerti leshozh porozhuie, shaffuie inu dyli tu shuieblagu tim Erbom, inu reshodei to shuio uolo, komu onhozhe voshzhitiinu dopushtiti tu shuie lashtnu Iemene inu bshagu vshiuati, po nega shmerti. Teshtament she tudi praui ena Naredba, ena shpraua, en punt, kir she umei dueima oli vmeinimi vezh gori naredi, inu oblubi eden timu drushimu tu oli tu dershati, dati oli shturiti. Inu kadar tu S.Pishmu ner vezh gouori inu praui, koku ie Bug shteimAdamom, shdaici koker ie on bil greshil, inu potle shteimi drugimi nashhimi Ozhaki, eno Naredbo inu saueshsho, inu en punt gorinaredil inu shturil, inu ie nim shpershegooblubil, de on hozhe shuiga uezhniga synu, tiga prauiga ohranenika inu Pomozhnika poslatina ta Sueit, ta more poshtati tushensku seime, tu ie, en prauizhlouik, Ta ishti bode tu Hudizheuu dellu inuKraleushtuu reshdial inu vshel to nega oblasht, kir ima zhes vshe ludi sha uolo tiga greha, Inu kadar potle ta syn Boshysham, vtim zhashu.nega zhloueshtua vti shui pridigi, ie tu shuie blagu ushem uernim ishrozhoual, daial inu okulidilil, inu tim Iogrom inu ushem Pridigariem shapouedal tu ishtu shteim Euangeliomvshem ludem, po vshim sueitu diliti okuli shabshton. Tu nega blagu pag, ieta nega shiuot, nega tellu, kry inu leben, kateri ie on dal inu pushtil martrati inu vmoriti sha nasho volo, shteim ie on nashe grehe plazhal popolnoma, inu ishpushtil ta veliki sherd, kir Bug ima pruti vshem hudemsha uolo tih grehou, ta ishti ie on dolipolushil inu vtolashil, inu nas ie shpet shprauil sbugom, Inu ie to shmert, tigaHudizha inu ta Pekal premogel inu reshdial, de tim Vernimvezh ne mogo shkoditi. Tu Chrishtusheuu blagu ie tudi, ta praua obilna nebeska bruma [S. 11] bruma, shuetusht inu ta cela Prauiza, shto vshehVernih Grehe, pred Boshyma ozhima, shakriua, inu nas brumne,shuete inu prauizhne dela pred Bugom, Sakai Bug ne hozhe, ne nemore obeniganezhishtiga, gardiga, gnusniga, kriuiga inu greshniga polegshebe imeiti inu terpeti. Inu tu blagu Crishtusheuu ie tudi tu nebesku ishuelizhane, ta praua dobruta inu tu vezhnu veshshelie. Letuvshe ie Crishtus shuio Martro vshemVernim dobil inu shaslushil per Bugi nega Ozhetu. Taku shuie Blagu inu celo dobruto nom Crishtus skushi inu vtipridigi tiga S. Euangelia Shaffuie, dili, ishrozhuie inu nom zhesdaie sha lashtino, inu vely tuishtu vshem ludem vsheti inu pryeti shabshton shto Vero, shakai ta Vera ie taker ner oli moshna, kir taku Ieshusheuu blagu kshebi vshame, ohrani inu obdershi,koker vshi Euangely prizhuio. Obtu taka shtara Naredba inu obluba Boshya,kir ie Bug vmei shebo inu vmei teimi shtarimi Ozhakigori naredil, inu ie nim is shuie velike miloshti Oblubil dati tiga Ohranenika, Inu potle tu Ieshusheuu Shaffane, porozhne inu reshdilene tiga nega shaslushhene inu blaga, she prou tar podobnu prauioinu imenuio, ta Teshtament. Kirshe pag ty shguuori, te oblube, naredbe, pridige,Sapuuidi inu poshtaue Boshye, katere sho od S.Duhaskushi Moishesha inu skushi tePreroke shapishshane, prauio inu imenuio ta Stari Teshtament, oli ta Stari shakon. Te Pridige pag, ta pishma, beshshede inuvukuui Crishtusheui inu nega Iogrou, kir shood tih Euangelishtou inu Iogrou shapishshani, she imenuio taNoui Teshtament, oli ta Noui Sakon. Tu she taku gouoriinu imenuio, sha uolo tih duih Boshyh ludi. Kir shobili pred inu sha Crishtusheuim Royshtuum . Ty perui Verni ludie,kir sho bili preden ie Crishtus tu zhloueshtuu na she vshel, inu kir sho Veroualitim Boshym oblubom od Crishtusha, de bode od ene shene inu od te Abraamoue inu Dauidoueshlahte royen, desha nega uolobodo shegnani, tu ie, proshti vsheh Grehou, Inu de bodo shuie lashtne krale, inu to Cananeisko deshelo sha lashtno imeili. Ty ishti ludi she [S. 12] imenuio, ta shtara Cerkou, ty ludie tiga shtariga Teshtamenta, oli shakona. Ty drugi ludiepag, kir sho bili potle kar ie Crishtus royen, inu ty kir bodo do shodniga dne, kateri Veruio tim beshshedom Crishtusheuim, inu she dershe po vuku nega Iogrou, Timshe praui inu bodo imenouani, ty shudie tiga Nouiga Teshtamenta, inu takershzanska Gmaina oli Cerkou.

TA VI. CAP.

MNogeter imeni, kadarsho shtyri Euangelishti,inu kir she taku ta Euangelium po shtukih ob tih Nedelah inudrugih dneh vti Cerqui bere inu pridiguie, De ie veliku Euangeliou, inushe vmei shebo ne glihaio, Vshak Euangelisht nekai drushiga shusheb pishe, inu vshak Euangelinekai drushiga shusheb praui inu vuzhi. Olitu nei. Vshi Euangelishti inu vshi Euangelij odene shame rizhi glihpisheio inu prauio, kai ie Ieshus gouuril inu vuzhil, kakouezaihne delal, koku ie Martran inu vmerl, na trety dan gori vshtalod shmerti, vnebeshsh shal, poslal zhes logre inu zhes vshe Verne S. Duha. Inu deie on shnega beshshedami inu zaihni daial na shnaneinu prizhoual, de ie on ta praui oblubleni Crishtus, praui Bug inu praui zhlouik. Inu kateri nega beshshedominu oblubom veruie, ta ishti ne bode shepelan. Sakainega beshshede, inu Boga ozheta inu S. Duha beshshede, ie vshe enu, Obtu vshi Euangelishti glih shnih pishmom kasheio lena Ieshusha Crishtusha. Inu kokerie le en sham praui Crishtus, taku ie le en sham Euangelium.

TA VII. C A P.

INu ta Euangelium, ta nasha vera kershzhanska, teNadluge, reue, reshdilene, shmeshnaue inu shuurashtuu sha volo te Vere, she ne shoshtuprou vtim zhashu, kadar ie Ieshus vtim zhlueshtuu na rim shueitu hodil inu pridigal, shezhele, Oli shtuproutedai kadar sho nega Iogri pridigali shnu tyEuangeshti [S. 13] pishshali. Temuzh ta Euangelium, te pridige od IeshushaCrishtusha vezhniga Synu Boshyga, ta nasha shtara praua Vera kershzhanska, Tu terplene inu shouurashtuu sha te Vere, imaio nih shazhetig od shazhetka tiga shuita. Lete rizhi sho od shamiga Boga vtimParadishu, shdaici koker shta Adam inu Eua bila greshila, praulene, pridigane, prerokouane, poshtaulene inu gori naloshene. Moishes pishe Gen. 3. Depotehmal ta Hudizh skushi to kazho ie Adama inu Euo biI vta Greh,vto teleshno inu vto vezhno shmert perprauil, Ie Goshpud Bug vmeidrugimi beshshedami tudi hti kazhi, tu ie, htimu Hudizhu letakugouuril. Tu Shensku Seime bode shterlu tebi tuio Glauo. Inu ti tuSeime vpeto vgrishnesh oli vpizhish. Letih beshshed ie malu inu shokratke, Oli vtih ie ta celi praui Euangelium, Inu prerokouane vsheh nadlug, kir sho she godileod shazhetka tiga Suita, Inu kir she bodo naprei godile do shodniga dne, sha te Vere volo.Tu Shensku Seime, po islagi vsheh Prerokou in Suet. Paula, IeIeshus Crishtus Syn Boshy, kir ie tu zhloueshtuu na she vshel od ene zhishte dezhle pres vshiga moshkigashemena. Ta kazhia Glaua, ie ta muzh, oblasht inu tuGoshpushtuu tiga Hudizha, Inu ta Greh, te nadluge,reue, boleshni, ta shmert inu ta Pekal. Sleteimi rizhmi ta Sludi Goshpoduie zhesvshe ludi. Streti to Glauo, po shegi tiga Iudouskiga Ieshika, she praui, opshtrupouiti, konzhati, obrupatiinu vsheti to oblasht . Crishtus Ieshus Syn Boshy sham poshebi inu po tei shui naturi, guishnu drushiga nishter nei, shamuzh ena pernaredna, shtonouita inu guishna Arznya inu pomagauiza shubper vshe tu, kar ie hudu inu neshrezhnu,shubper vshe boleshni, reue, nadluge inushubper to shmert. Ampag timu Hudizhu, ie on ta prauinega shtrup, kir shaudaie tei nega Glaui, doli rare inu konzhaua to nega muzh inuoblasht, pregane inu ishpira te Grehe is tih Vernih,tolashi doli ta sherd Boshy. Inu on preminuie te nadluge, vshe reue, boleshni inu to shmert na dobru, vshame tei shmertinee bodiz [S. 14] inu timu Peklu nega pogublene. Dete reue, bosheshni inu ta shmert tiga Verniga vezh ne pogube,Temuzh de sho ena myrna celta, pot inu vrata hti praui nebeski dobruti, inu htimuvezhnimu lebnu. Leto peruo pridigo Boshyo, De tu shensku sheime tei kazhi Glauo shtare, Osheas prerok inu S.Paul tudi taku inu vletim shashtopu islagata. Osheas praui, 13. Cap. na Ieshusheuim meishtu, Iesht hozho nee (shashtopi te verne kerszhenike) odreshiti od tiga Pekla, inuobraniti pred to shmertio. O shmert iesht bom tui shtrup inutuia shmert, O Pekal iesht bom tuia shleshainu poshreh, S. Paul praui 1.Corinth. 15. Tedai (shashtopi na shodni dan kadar gori vshtanemo od shmerti) bodedopolnenu kar ie pishshanu, Ta shmert ie poshertavtim premaganu inu vdobiuanu, smert kei ie tui bodiz. Pekal kei ie tuiepremagane. Ta bodiz te shmerti, ie ta Greh, Ta muzh tiga greha ie ta Postaua. Ampag huala Bogu,kateri ie nom dal tu premagane skushi Ieshusha Crishtusha. Koker bi hotel S. Paulrezhi. Ta shmert osdolai leshi, nema vezh obene mozhi. Ta leben pag ie oshgorai inu praui, Mi verni shmo skushi Crishtusha ta boi inu kreg shto shmertio inushteim peklom dobili. Od letiga, koku ie Ieshus to shmertinu tiga Hudizha premogel, she bode potle vezh gouurilu. sdaishaslishimo tu drugu Boshye shtaru prerokouane odNadlug inu shouurashtua sha volo te Vere, od tiga ie Bug taku gouuril. Inu ti kazha tushensku sheime vpeto vgrishnesh oli vpyzhish. Tukai tabeshsheda vgrishniti oli vpyzhiti, ie tulikain, kokeroshtrupiti, slu inu hudu shturiti na shchiuotu, inuvmoriti tu tellu. Ta Peta pag, ie tu zhloueshtuu inu telluCrishtusheuu, dotle ie vtim na tim shueitupred nega shmertio hodil, inu vshe nega rounane, diane, vukuui, pridige inu nega pishmu, nega Sacramenti. Inu vshi ty ludie kir Crishtusheui Pridigi prou Veruio, inu nih Vero ozhitu pred shudmi shposnaio. Letu vshe, tu ie, Crishtusha, nega Euangelium, inuushe verne ludi, Bug tukai vtim nega prerokouanu imenuie, To Petotiga shenskiga shemena. Obtu ta Hudizh veden inu poushod okuli shuiemi shobmi grishe, [S. 15] shieshikompyca inu shui shtrup reshshipluie, kir kulishe ta Euangelium od Crishtusha prou inushashtopnu pridiguie, timu she veruie, ty Sacramenti po Crishtusheui poshtaui daio inu iemlo, vndukai on gorinaredi vmei ludmi veliku shouurashtuu zhes te kershzhenike, de bodo pregnani oli vieti oli vmorieni od tih Neuernih. Oli onvndukai gori obudi inu nashtaui falsh pridigarie, kezarie,Bidertaufferie, Suenckfeldarie, kir is tih Sacramentou shpot delaio, inuvshe shlaht shmote inu shmeshnaue. Oli on shturi, de ty ludie neVeruio Bogu, ne nega beshshedi, ne rodio ne nauprashaio po timdrugim vezhnim lebnu, Rataio Epicurary, de she vshemBoshym slushbom shpotaio inu sha nishter dershe. Kratku ta Hudizh nigdar ne prashnuie,veden okuli hodi inu ishzhe, koker en lakoten leu, koga biposherl, praui S. Peter, 1.Per.5. On ie shturil de ta Neuerni Cain, ie tiga suiga Verniga brata vbyl, De ty staribrumni Ozhaki, Noe, Abraash, Ishaac, Iacob, Ioshef, Moishes, Dauid vshi Preroki, od tih hudih sho moralitulikain na tim shueitu terpeti. Inu kadar ie leshus sham vtimzhloueshtui na tim shueitu hodil, kai hudiga inuneshrezhniga on nei shazhel? On ie te Iudoushke Menihe, Farisheie, Farye, Pishsharie, Doctarie inu Shcoffe gori vshdignil inunaredil, de sho nemu inu nega vuku veden inu poushodshubper bili, taku dolgu, de sho ga na ta Crysh inu vtoshmert perprauili. Potle glih taku te Iogre inu brumne kershzhenike, ie ta huda kazha, ta Hudizh, skushi te Neuerne Iudeinu Aydie, inu tudi skushi falsh kershzhenike, povshim shueitu shouurashil, preganal, louil inu moryl, Inu shdai taku poushod della, inu bode, dotle ta shodni dan ne pride, takudelal. Obtu leta shtara perua Pridiga Boshya od Shenskiga Semena,de ima tei kazhi shtopiti na glauo, Inu ta kazha bode tu Seime Vpeto vieidala, tu ie, de SynBoshy vshame tu zhloueshtuu na she, vtim onbode shto kazho sha nasho volo she shtrital inu premogel. Ampag ta kazha nega vto shmert perprauiinu vshem kir bodo vnega verouali, bode shouurash, inuvshe slu nalagala, shadoshti prizhuie inudaie nashnane de ta [S. 16] Euangelium, Vera kershzhanska, de vshi Verni taku na tim shueitu moraio veliku vezh koker drugiludie terpeti (shakai Hudizh ie Crishtushuinu nega Vudom shylnu shouurash) sho ner te shtarishe rizhi nashueitu. Obtu ty, kir shdai gouore, de ta shadashna nasha Euangeliska Vera ie noua, od Lutaria gori poshtaulena. Inu de taciga shouurashtua, krega inu reshdilena sha volo teVere.inu tacih shmeshnau inu nadlug poprei nei bilu, kriuu imaio,inu shubper ta Euangelium, inu shubper vsheS. Pishmu gouore.

TA VIII. CAP.

INu leta EuangeIiska Pridiga nei shdaici per Adamouimuzhashu poginila inu vshela konza, Temuzh Adam ie toishto shirshe inu dale reshtegnil inu reshglashsil. On ie od lete perue oblube Boshye, de hozhe shuiga Synu nomkanimu odreshituu dati, tim shuim Otrokom inu Vnukom shueishtu pridigal, shto obshubo ie onshebe inu te shuie troshtal vsheh nadlugah, inu tako Vero ie poterioual shteimi Offri. Glih taku ty shtari Ozhaki, kir lo pred toPregreshno pouudno bili, Inu ta Noe shuio drushino, shoshe shto pridigo od tiga oblubleniga Crishtusha goridershali inu troshtali. Potle po tei Pouudni zhes 363. leit, ie Bugto shuio Oblubo od shuiga synu, de ima shanasho volo zhlouik poshtati, htimu Abraamu shpet druguzh ponuuil, kir ie dial vmeidrugimi beshshedami taku, Gen. 22. Vtuim semenu bodo na shemshi shegnani vshi Ludie, Koker bi Bug hotel rezhi, Mui Syn bode od tuie shlahte inu kry tuzhloueshtuu na she vshel, shteim onbode vshe Verne po vshim shueitu shegnal,reshshil od grehou, od te vezhne shmerti, inu od tiga Pekla, inu nee bodeobdelil shto popolnomo brumo inu prauizo nebesko, skatero bodomogli shteimi Angeli red shtati pred meno. Glih taku ieBug potle gouuril htimu Ishaacu inu Iacopu, inu ie ponoulal to oblubo od ShenskigaSemena. Od take oblube Boshye ie potle Iacop [S. 17] tim shuimotrokom prauil, inu prerokoual, kadai ima Crishtus priti na ta Sueit, kir ie dial, Gen. 49. Ta Kraleua Paliza (tu ieRegirane inu lashtnu Goshposhtuu) ne bodevsheta od tiga luda, ne Moishter od nega nug, dotle taSilo (tu ie) ta Crishtus ne pride, Inu knemu she bodo ty ludie sbirali. Od tigaPrihoda Crishtusheuiga, inu kai dobriga tim Vernim bodeshturil, sho Iacopoui otroci potle tudi nih otrokom inu drugim ludem vtim Egiptuprauili, ner vezh ta brumni nedolshni Ioshef, koker ta CV. Pshalmprizhuie. Sa teimi Patriarhi ie Moishes pridigal inu prerokoual,de Crishtus bode royen od Iudouske shlahte, kir ie dial, Deuter. 18. Tui Goshpud inu Bug ie kmeni na tim hribu Oreb taku gouuril, Ieshthozho nim is shnih ludi, inu is shnih bratou eniga Preroka koker shi ti gori obuditi, inu hozho poshtauiti muie beshshede vnega vushta, ta bode knim gouuril vshetu, kar iesht nemu shapoueim. Kateri pag muih beshshed, kir on bode vmuim imeni gouuril, ne bode poslushal, od tiga iesht hozho teryati. Sa Moisheshom ie ta prerok Natan,timu Dauidu Kralu cilu shashtopnu prerokoual odCrishtusheuiga Prihoda inu de bode royen od nega shlahte, kir ie taku gouuril, 2.Reg. 7. Kadar tui dneui bodo dokonani, praui Goshpud Bug, inubosh shtuiemi ozheti shpal, Iesht hozhosha tebo tuie Seime obuditi, kir is tuiga teleshsha pride, Timuishtimu iesht hozho nega Kraleushtuupoterditi, Ta ishti bode sheshsidal muimuImenu eno Hysho, inu iesht hozho ta Stol nega Kraleushtua proterditi vekoma, Inu iesht hozho biti nega Ozha, inu on bode mui Syn. Dauid tudi sham, skorai vsheh Pshalmih cilu shashtopnu gouori od Crishtusheuiga vezhniga Royshtua od Ozheta Boga, od negazhloueshtua, Vuca, Martre, Smerti, Goriushtanena, inuod nega vezhniga Kraleushtua, kateru bode duhousku, inu skushi to pridigo tiga Euangelia po vshim shueitu reshglashshenu inu gori nareienu.

TA IX. CAP. [S. 18]

POtle sha Dauidom vshi Preroki, ty sho te Oblube Boshye od shuiga synu, katere sho bileshturiene htimu Adamu, Abraamu inu Dauidu, le zhedale shashtopnishe iskladali. Eshaias to peruo Oblubo od shenskiga shemena taku isklada, Esha. 7. Pole, ena Dezhla bode noshezha, inu bode rodyla eniga synu, tiga bode ona imenouala Emanuel, tuie, Goshpud shnami. Od te oblube kir ie Hdauidu rezhena taku gouori. Esha.9. Enu Ditece ienom royemu, en syn ie nom dan, kateriga Goshposhtuu ie na nega rami, nega Ime ie, Zhudesh, Suit, Mozhni Bug, Vezhni Ozha, Viuda tiga Myru, nega Goshposhtuu bode veliku perhaialu, inu tiga Myru ne bode konez,On bode na tim Dauidouim stolu shidil, de tu ishtu gorinaredi inu poterdi, shto Praudo inu Prauizo, od shadashniga zhasha do vekoma.Inu letu bode ta Ayffer tiga Goshpudi shturil. Inu tebeshshede, Ti kazha vgrishnesh vpero tu shenskuseime, tudi cilu shashtopnu vtim 53. Capitolu islaga, de te ishte she imaio od Crishtusheue Martre shashtopiti Kar pag ti drugi Preroki od Crishtushapoushod gouore, tu vshe tukai poredu prauiti inu shapishshatu bipredolgu bilu, sledni Prerok eden mane eden vezh od Crishtusheuiga prihoda, royshtua, vuka, Martre, gori vshtanena inu duhouskiga kraleushtua gouori, koker od tiga S. Peter prizhuie, kir praui, Act, 3.De Vshi Preroki od Samuela inu potle kuliku ie nihgouurilu, ty sho lete dni osnanouali, shashtopi od Crishtusheuiga Prihoda na ta shueit, nega Martre inu gori vshtanena. Inu Acto, 10. praui, Letimu Ieshushuvshi Preroki daio prizho, de skushi nega Ime, Vshi ty, kir na nega Veruio, primeio tu odpuszhane tih grehou. Inu S. Steffanpraui htim Iudom, Acto. 7. Kateriga Preroka ne sho vashi ozhetipregnali inu vmurili? kir sho prerokouali od letiga Prauizhniga,kateriga shte vi fratary inu merdary poshtali S. Peter vnega peruim lyshtei Cap.1. tudi od tiga pishshe taku, Lubi Bratie, Vi boteod te vashe Vere ta konez, oli ta nuz odnesshli, tu Isuelizhanevashih Dush, Po kterim Ishuelizhanu sho vprashali inu iskali ty Preroki, [S. 19] kirsho od te Gnade, kir ima zhes uas pryti prerokouali, inu sho vprashali, na kateri inu kakoui zhas, bi ta Crishtusheu Duh kashal, kir ie vnih bil, kateri ie prizhoual ta terplena, kir shoimeila priti na Crishtusha, poprei preden shoshe godila, inu te Glorie, te zheshti kir shoimeile priti sha nim, katerim ie tu nashnane danu bilu, de shteim neshonim shamim, temuzh nom slushhili, katererizhi sho vom sdai oshnanene, skushe te, kirsho vom ta Euangelium pridigouali, skushi S. Duha poslaniga isnebes, Vkateri shelio ty Angeli gledati.

TA X. CAP.

TIh Starih Ozhakou, Moishesheui, tih Iudouinu Aydou. Offri, Ceremonie, te nih vunane videzhe Boshye, slushbe, tudiprizhuio, od te shtaroshti nashe Vere, shakai tu klane inu sgane te shiuine inu ludi, drushiga neipomenilu, temuzh de Crishtus ima priti na ta shueit,terpeti inu vmreti sha nashih grehou uolo, inu shteimnas shpet shmyriti Sbugom. Abel Adamou shyn, taie po vuki inu pridigi shuiga Ozheta, en Altar, eno ozhito slushbo Boshyo gori naredil, per timie pridigal od Crishtusha, de guishnu po Oblubi Boshypride na ta shueit, inu bode shuio Martro inu shmertio reshil vshe Verne od grehou, sherda Boshyga, od shmerti, odHudizha inu od Pekla, Inu kanimu shnaminu inu poterienu teishte Vereinu pridige, ie na tim ishtim Altariu offroual, klal inushgal to shuio peruisnizhno shiuino Bogu na zhasht inuna hualo. Glih taku sha Abelom sho pridigali odCrishtusha inu offrouali ty drugi brumni Verni Adamoui Otroci inu Vnuzheta, ty nashishtari Ozhaki, Set, Enos, Kenan, Malaleel, Iared, Enoh,Matushalem inu Lameh, Kir sho bili pred to Progreshno Pouudno, Gen. 4.5. Potle ta prauizhni Pridigar Noe, Kadar ie po teiPouudni is te Barke oli Arke na shuhu shtopil, iepridigal inu Offroual na enim Altaryu to zhishto shiuino inu tezhishte ptice, Ta ishti offer, praui tu S. Pishmu, Gen. 8. ie dobru [S. 20]dishal Bogu inu dopal. Ty Noeui otroci, od katerih prido ty ludi, ty Aydie,ty Turki inu vshi shlaht ludie na shueiti, sho tudi koker sho od nih Ozheta Noe slishali inu vidili, Pridigali od Crishtusheuiga Prihoda, nega shmerti inu opprauila, inusho offrouali. Od tih ie ta shega inu nauada prishla, de sho vshi shlaht ludie Iudi inu Aydie po vshim shueituOffrouali, eni prou inu Suero, Eni pag kriuu inu sneuero.Inu taku offrouanepoushod ie terpelu do Crishtusheuiga Prihoda.Inu ty Neuerni Aydie inu Iudi sho zheshtu vnih velikih nadlugah, vpomorih, vuoiskahinu vlakotah, nekar le shamuzh to shiuino, temuzh tudi shiue ludiinu shuie lashtne otroke offrouali. Koker tu beremo 4., Reg 3. de ta Aydouski Moabiskikral, kadarie nega Voiska vsha bisha pobyta odtih Iudouskih kraleu, ie on shuiga peruiga shynu kir bishanim imel kralouati, gori na shydu Offral. Od tacih Aydouskihshiuih zhlouekou Offrou, Suidas, Lactantius inu Seruius zhes te tretiebuque Eneidos, veliku pisheio. Ty hudi neuerni Iudi sho tudi nihlashtne shiue otroke shgali inu offrouali, koker od tiga ta 106. Psh.Iere.19. Ezehiel shadoshti prizhuio. Nu koker letakiOffri, kir she shiui ludie inu ne dolshni otroci moree, koleo inushgo, ie ena groshouita shtrashna rezh slishati. Inu sho Goshpudi Bogu shylnu shubper, koker od tiga ta 106,Pshalm gouori, kir taku praui, Oni (shashtopity Iudi) sho she vmei te Aydie shmeshali, Inu sho she tihishtih della nauuzhili. Inu sho nih Malikom slushili,Tu ie nim kani shmoti ratalu. Inu oni sho Offrouali nih synuue inu nih szhere, Tim sludiem. Inu oni shoprelili to nedolshno kry, tokry nih synou inu nih szher, katere sho oni tim Cananeiskim Bogum Offrouali, Inu sho to deshloshto kryo omadeshili. Tukai mi slishimo de taki Iudouski Offri, nai shi sho oni menili de hote Bogu, koker ie Abraam, shteim vslushiti, ne shoshturieni Bogu, temuzh tim sludiem. Nubodi koker bodi, taku vshai en vshaketeri more shashtopiti,de taki zhloueski Offri tih ludou inu Aydou, imaio nih shazhetig,inu sho prisli od tih Starih brumnih Vernih [S. 21] Ozhakou,kateri sho shnih Pridigo inu Offri daiali nashnane vshem ludeminu pouiod reshglashouali, ta zhuden, moder inu skriuenSuit Boshy, de ie taku odlozhil inu poshtauil, de ta nega VezhniSyn, bode tu zhloueshtuu na she vshel, inu vtim ishtim she bo pushtil sha nasho uolo Martrati, vmoriti inuOffrati. Inu de Bug, sha tiga ishtiga shamigaOffra uolo, hozhe vshem ludem, kateri she taciga Offra skushi to Vero shture dileshni, biti Miloshtiu, grehe odpushtiti,vus sherd pruti nim inu te vezhne shtraifinge doli poloshiti, vtishmerti ne shapushtiti, inu nim dati po tim lebnu ta vezhni. Inu tu prauumnogeteru Iudousku Offrouane, skushi Moishesha gori poshtaulenu, drushiga nei pomenilu, shamuzh ta Offer, kateri ie imel Crishtus na tim Cryshudoperneshti sha nasho uolo, koker od tiga Eshaias 53, inu S. Ioannes kershtnik prizhuieta. Ioannes praui,lohan.1 Pole, leta Crishtus, ie tu prauu Iagne Boshye, kir bode noshshil (oli vshel) ta Greh tiga Suita, Tu ie, Crishtus ie ta od Bugaodlozhen praui Offer, kir bode sha nashe grehe shadoshti shturil. Inu S. Paul vtim lyshtuui htim Iudom shashtopnu praui inu islaga, de ty Moishesheui Offri,ta Tempel inu vshe vunane Boshye slushbe, sho bile leene Pridige, iskashne inu Prizhe, tiga Prihoda Crishtusheuiga na ta shueit, nega Martre, shmerti inu Offra.

TA XI. CAP.

IS letih beshshed inu rishnizhnih Pryz, kirshmo tukai vtih shtyrih Capitolih poredu gouurili inu klalinaprei, more vshaki dobru shashtopiti, de taEuangelium, te Pridige od Crishtusha ta Vera kerszhanska, inu te Nadluge kir she sha uolo te praue Vere gode, ne sho she shtuprou per tim zhashu, kadar shoCrishtus inu nega Iogri pridigali, shazhele, temuzh de nih shazhetig imaio od shazhetka tiga shuita (tyVuzheniki prauio, de Adam inu Eua.shdaici na drugi dan, kokershta bila shtuariena, shta greshila, Na sheshti dan, tu ie, V petig shta shtuariena, V shoboto [S. 22] Iutro ie Bug nimapridigal, gori poshtauil inu nima dal to Sapuuid, de nemata od teIablane tiga shposhnane dobriga inu hudiga ieishti, ob puldne tigaishtiga dne, shta to sapuuid Boshhyoprelomila. Na vezher ie Bug nima druguzh pridigal, od tiga ShenskigaSemena, inu sho shhtifftane vtim Paradishhu. Adam inu Eua shta bila taperua kershzhenika. Potle shdaici per nima inu sha nima ie ta Euangelium, tu kershzhanshtuu, odeniga Ozhaka do drushiga, od eniga Preroka do drushiga, gori iemalu inu raslu, she ponoulalu inu poterioualu shmogeterimi inu shuelikimi zaihni, Bug ie lete shtare praue Vere ludi, kokerAbraama, Ishaaca inu Iacopa zhudnu vodil po tei Cananeiski desheli inu nee iskushaual.To staro Cerkou ie on is Egipta ishpelal shuelikimizhudeshi inu shylno roko skushi tu erdezhemorie. Vti pushzhaui ie no shpishal 4o. leit is nebes. Ie ni dal to Cananeiskodeshelo. Dauida zhudnu obaroual pred Saulushom. Eliashapred kralom Ahabom inu pred Ishabelo kralizo, Elishea pred syriskim kralem. Te druge vshe Preroke ie zhudnuvmogeterih nadlugah gori obdershal. Tiga Ionasha Vmorski rybi,Daniela vti Iami per leuih, nega touarishe vti gorezhi Iapnenici de nesho shgoreli, Te Iude, kir sho she bili shpet htishtari praui veri obernili, ie on is te Babiloniske Iezheperprauil shpet domou vto ludousko deshelo. Kratku gouorezh,Goshpud Bug tih ludi, kir sho Verouali prou Vcrishtusha, nigdar neishapushtil, le nad nimi velike zaihne iskashoual, nee shylnu branil, inu nih shouurashnikegroshouitu shtraifal. Steim ie on daial nashnane, de le ta VeraVcrishtusha ie tapraua, inu dopade Bogu. Inu tako Verood Ieshusha Crishtusha synu Boshygasho ty Ozhaki, Preroki inu Iudi poushod inu vmei teimi Aydipridigali inu reshglashouali, koker od tiga shadoshti prizhuio te Ioboue inu Rutoue buque, Balaam shnega Prerokouanem Nu. 22.23. 24. Ta syriski Naaman 4. Reg. 5. Nabuhodonoshor, Darius,Cyrus, ty Babiloniski krali, kir sho pishshali inushapouedali po vshih nih kraleushtuah, de oben drugi Bug she nemazheshtiti ne moliti.shamuzh ta praui Iudoiski lshraelski [S. 23] Bug, kir ie oblubil dati shuiga Synu sha nasho uolo, Dan. 2. 3. 4 .6. Inu 2.Par, 36, i. Eshd. 1 Eshd. 44. 45. Ty vshi prizhuio de ta nasha vera kerszhanska ieta praua shtara Vera.

TA XII. CAP.

INu is letiga prizhouane more tudi vshaki lahku shashtopiti inu shamerkati, de vshelei iebila le ena shama praua Vera, inu bode do konza tiga shuita. Inu de ta Vera tih brushnih Vernih shtarih Ozhakou, Prerokou inu Aydou, kir sho na tim shueitu vkakershni desheli bili pred Crishtusheuim Royshtuum. Inu ta shadashnanasha Vera, Ie ena Vera, De glih taku sho, Adam, Noe, Abraam, Moishes, Dauid, Elias, tyPreroki, ta Iob, ty Niniuitery, ta Naaman, le skushi to VeroVcrishtusha, brumni prauizhni inu shueitiposhtali pred Bugom, kir sho bili predesh ie Crishtus zhlouik inu Martran bil, na timshueitu, koker sdai mi. Oni sho tedai glih koker misdai verouali, de ie tu shaslushene Crishtusheuu nim dati ta vezhni leben. Koker od take Vere tih shtarihOzhakou Crishtus inu S. Paul prizhuieta. Crishtus prauihtim Iudom Iohan, 8. Vash ozha Abraam ie bil veshshel, de bi on bil vidil mui dan, Inu on ga ie vidil, inu ie bil veshshel. S. Paul pag taku gouori, Gal 3. Abraam ie Veroual Bogu (shashtopi tei oblubi od Crishtusha) tu iebilu nemu, kani prauici pershoienu, Taku vsha veishte, de ty katerisho te Vere, ty ishti sho Abraamoui otroci,Inu tu pishmu ie tu poprei vidilu, de Bug te Ayde skushi to Vero prauizhne dela, Obtu ie Bug timu Abraamu Euangelishiral, tu ie, On ie nemu eno veshshelo rezh oshnanil, kir ie dial, Vtebi bodo shegnani vshi Aydie, Obtu ty,kir sho te Vere, ty ishti bodo Shegnani shteim Vernim Abraamom. Inu htim Corinteriempishshe taku 1. Cor. 10. Lubi Bratie, iesht vom nezhoshatayti, de vshi nashi Ozhaki, ty sho bilipod teim Oblakosh, inu sho vshi skushi tu Morie shli, Inu shovshi skushi Moishesha vtim oblakuinu vmoriei kerszheni, inu sho vshi eno duhousko shpisho ieili, inu sho vshi enu [S. 24] duhousku Pytie pyli. Oni sho pagpyli od te duhouske kaminoteue pezhi, kir ie shnimi shla, katera pezh iebila ta Crishtus. Nu bi pag mogel eden rezhi inu vprashati, kokutu more biti, de bi she mi shadashni kerszheniki, kir she kershtuiemo inu obhaiemo, shteimi Ozhaki ludi Aydi, kir sho she obreshouali, inu shooffroualivsho shlaht shiuino, prashnouali te sobote, inu druge mnogetere Bosshhye slushbedopernashali, sto Vero glihali? Odguuor. Te vunane slushbe Boshye, koker ietu obreshouane, offri, Prasniki, shpisha, ta kersht, tu obhaiane, ne sho ta Vera. Adam, Abraam ty Iudi, sho imeili druge sacramente inuBoshye slusbe, koker mi sdai imamo, Ampag druge Vere niso imeili. Mi sdai,potle kar ie Crishtus prishal, imamo tudi druge Sacramente, vezh ne offruiemo shiuine, sobotene prasnuiemo. Ampag mi shatu druge Vere, koker sho oniimeili nemamo, Nih Vera inu ta nasha sho vshe Enu.Tulikain pag shmo she shto Vero narashen lozhili, de oni sho verouali vtiga Crishtusha, kir ie imesh priti, Mi pag sdai Veruiemo vtiga Crishtusha, kirie vshe prishshal. Goshpud Bug ie po tih zhashih inu po tih Iudeh tesacramente, te Ceremonie, te vunane Boshye slushbe preshtaulelinu premenoual, Ampag te Vere on nei nigdar premenil. Ty Sacramenti inu tevunane videzhe Boshye slushbe, sho ie ene dekle inu eni slushabniki bili te Vere. Ta Vera pag ie bilakoker ena Kraliza inu Goshpa. Ty slushabniki inu dekle, she premenuio inu preshtauleio, Ampag ta Vera veden inuvshelei venim shtanu, veni oblashti inu veni vrednushti shtoyinu oshtane do konza. Ty sacramenti, sho le enepripraue, ena poshshoda, ena berzeug, de shteimi toVero poterduiemo inu mozhno delamo.

TA XIII. CAP.

Nu kadar ta Euangelium ie taku star, poshtaulen odshamiga shiuiga Boga, inu poterien shuelikimi zaiheniinu [S. 25] zhudeshi, Inu kateri nas inu vshe ludi prouvuzhi, kai inu koku imamo Verouati, de pridemo Vnebeshsha. Oshtanimo tedai per timEuangeliu do konza. Poslushaimo berimo ga veden sho vshem flishshom inu shamerkom, Dershimo to nashovero, Pelamo ta nash shtan inu leben, koker nas ta S. Euangelium vuzhi inu vely, de primemo tuditu, kar ta Euangeli vshem prauim Vernim oblubuie, tu ie ta vezhnileben. Ty Turki inu shadashni Iudi menio tudi, de nih Vera ieprou inu ner Starishi. Iudi she hualio de sho Abraamoui Otroci, Ty Turki prauio deoni od te Sare te praue Abraamoue shene prido, shatu oni ne hoteIshmaeliti oli Agareni, temuzh Sarraceni biti imenouani. Iudi inuTurki shi mogo potei kry inu po tim meshshei Abraamoui inu Sareuiotroci inu Strici biti. Oli tu nim htimu ishuelizhanu nishter nepomaga, kadar oni te Abraamoue inu Sareue Vere Vcrishtusha nemaio, Crishtus praui htim Iudom, Iohan. 8. Iesht dobru veim de shte od Abraamouiga Semena, oli vi shatu ne shtenega, temuzh tiga Sludie shynuui, Sakai vi ishzhete mene vmoriti, letiga ta Abraam vash ozha nei dial, De bi vi Abraamouiotrici bili, vi bi tudi ta Abraamoua della shturili, tu ie, vibi, koker on, vme inu muim beshshedom Verouali S. Paul Rom. 9.4. taku gouori, Nekar vshi ty, kir sho od Abraamouiga Semena, sho shatu Ahraamoui otroci, temuzh kateri hodio po tih shtopinahte Abraamoue Vere. Abraam, Ishaac, lacob, Moishes,Dauid inu ty Preroki, ne sho imeili te Turske ne shadashnih Iudou Vere, temuzh oni sho te nashe kerszhanske Vere bili, koker shmo tu shadoshti doshehmal is pishma shprizhali. Ta Turska inu shadasnih Iudou Vera, nema obeniga grunta vtim S pishmu, ona ieshnaidena inu gori perpraulena od ludi is zhloueske pameti inushashtopnoshti. inu isuelikiga ne shashtopa tiga S. Pishma, de by ty Iudi prou tu S. Pishmu shashtopili, oni bi shdaici shtopiliknashi Veri. Sakai ta nashcha Vera ie od Buga is nebes, Napopreiod shamiga Boga, potle skushi Ozhake [S. 26] Preroke, Hpuslednimu skushi Boshyga Synuinu nega Iogre pridigana inu poteriena shuelikimi zaihni inuzhudeshi. Obtu vi mui lubi kershzheniki, vuzhimo she is tiga Euangelia prou to Vero kershzhansko, inu kai ta ishta vshebi dershi, Inu oshtanimo terdnu per nivsheh iskushnauah inu nadlugah. Htimu nom pomagai Ozha nebeski,sha volo nega synu Ieshusha Crishtusha .Goshpudi inu odreshenika nashiga, shred S. Duhum. Timu ishtimu shamimu bodi vsha zhasht tar huala,imer inu vshelei, Amen.

TA DRVGI DEIL TE DOLGE PREDGVVORI

tiga nouiga Teshtamenta, Vtim she praui, kaiie Bug inu ta praui nega Stan, kakoue Nature inu shege ie ta perui zhlouikshtuarien od Buga, koku ie skushi Sludie iskashen, inushepelan.
Od Erbouih, Sturienih, Smertnih inu drugih Grehou, &c.

TA XIIII. CAP.

Nu ie rishniza, de te predolge Predguuor, vsheh buquah vmahinih inu vuelikih, bodo od tih Vuzhenih inu Modrih luditadlani. Obtu bi she shpodobilu, de bi ieshtshdai kratku gouuril, od tiga Nuza inu Prida tiga Euangelia, inu Du sho ty Euangelishti bili, Inu leto Predguuor shteim shaperl inu dokonal. Oli kadar shem iesht pag vti Nemshki, inu tudi od shpret vti slouenski, oblubil, deiesht hozho vleti Predguuori, sha volo tih muih dobrihpreproshtih Lanzhmanou, kir druge beshshede ne shnaio, shamuzh to Slouensko, od tih ner potrebtrebnishih, [S. 27] nuznishnih inutroshtliuih rizhi inu shtukou shashtopnu gouoriti inuvuzhiti. Obtu vas vsheh proshshim, de le-ta mui grehinu neushtalt, kir tukai shto muio dolgo Predguuoro shturim, meni odpushtiteinu isloshite na bulshe. Ta velika lubeshan inu periashen, katero iesht pruti vom vshem imam, inu ta Dar kir imam od Buga, ta mui Pridigarski shtan,tu Poklizane inu Sapuuid Boshya, mene htimu perganeio inu permoruio. Inuiesht vupash Bogu, leta Predguuor bode mnogeterimu dobrimuSlouenzu inu Crouatu luba inu nuzhna, skushi to bode doshti dobrihvishti potroshrane inu poduuzhene, de bodo shami shebe, kai vshakimu zhloueku tizhi, kakouo veliko dobruto ieCrishtus nash Goshpud nom shuio Martro dobil, shposhnali,inu veidili she dershati inu obshtati per praui Verivsheh nadlugah inu iskushnauah.

TA XV. CAP.

INu potehmal vsheh ludi Ishuelizhane le vtimprauim shposhnanu tiga prauiga Boshyga shtanuinu nega vole shtoy, koker od tiga sham Crishtus gouori, kir praui kshuimu Ozhetu taku. Ioh, 17. Letu ie ta vezhni leben, de tebeshamiga prauiga Boga shposhnaio, Inu Ieshusha Crishtusha, kateriga shiti poslal. Tu prauu shposhnane Boshye pag ne leshshi inu ne shtoyvtim shamim, de she vei inu Veruie, de ie le en sham Bug, kir ie shtuaril shemlo. nebu inu vshe rizhi videzhe inu neuidezhe. Tu veido inu terdnu veruio tudi ty ludi inuTurki, oli oni shatu nebodo Ishualizhani. Temuzh tuprauu Boshye shposhnane ie letu, de she vei,koker tu pishmu praui inu kashe, de ie en sham Stan Boshy en shamBug, oli vtim dinim Bogashtui sho try Imena oli trypershone, katere sho Inu she Imenuio, BugOzha, Bug Syn, Bug S. Duh. Inu de she vei, de ta druga pershona vtim Bogashtui,tu ie, ta Syn, ie zhlouik poshtal sha volo vsheh ludi Ishuelizhane. Inu onu tudi nei shadoshti htimu ishuelizhanu, aku glih en kershzhenik vei, slishi [S. 28]pridiguiozh, oli sham vtih Euangelieh bere, de IeshusCrishtus ie ta praui vezhni Syn Boshy, shnega modrushtio mozhio, shuetushtio inu sho vshemi rizhmi Bogu glih, de ie pozhet od S.Duha, royen is Marie diuice po Iudouski desheli hodil, pridigal, zaihnedelal, ie Martran, vmerl, gori vshtal od shmerti, ieshal gori vnebeshsha, Inu de pride shpet na ta sueit shoditi vshe ludi. sha letu vshe, aku glih eden veiod Crishtusha inu veruie, On sha lete Vere nepride vnebeshsha. Sakai letu tudi ty sludieui veido veruio inu trepezho, praui Suet.Iacob. Iacob 2. Temuzh htimu Ishuelizhanu ie potreba vshakimu veiditi, prou shashtopiti inu dobru shamerkati, sazhes volo, shakai, kai ie vrshah bil, De ta syn Boshy ie taku terpil, Du ga ie htimuperprauil, de ie tu zhloueshtuu na she vshel,inu pushtil she taku Martrati inu vmoriti, Inu kai ieon nom shteim dobriga per Bugi opprauil inu dobil. Per tim she mora tudi veiditi, shzhim inu koku she mi tiganega opprauila inu shaslushhene shturimodileshni, kshebi inu na she perprauimo. Kateri zhlouik pag hozhe hprauimu shashtopu tiga Boshyga stanu, nega uoshe inu sha zhes uolo she ie Ieshus pushtil Martrati, priti inu veiditi. Timu ie potreba, de she nemunaprei dershe inu prauio te beshshede Boshye, vkaterih inuskaterimi she ie tim ludem reshodil inu dal nashnane, de ie en sham Bug, Oshi vtim shamim Bogashtui, sho try Imena oli try pershone, Ty sho sheglih sho vsho rizhio, eni zheshti, mozhi,oblashti, shuetushti, Inu sho bile vkupe vtim Bogashtuuvekoma. Potle ie potreba, de she zhloueku tudt pouei is pishma, koku, kakou, inu kakoue shege inu Nature, inu kshzhemuie ta zhlouik peruizh shtuarien od Buga. Rauen tiga, koku ie ta zhlouik skushishepelane tiga Hudizha iskashen. Htretimu, koku ie on shpet skushi Crishtusha vta perui dobrishtan perpraulen. Inu de sha tiga zhloueka shamiga volo, ie CrishtusSyn Boshy zhlouik poshtal. Nu od letih rizhi inu drugih shtukou,kir slishio hprauimu shposhnanu Boshyga shtanu, inu te Ieshusheue Martre, hozhmo mi shdai poredu shashtopnu [S. 29] gouoriti inu vuzhiti. Htimu nom dai Syn Boshy Ieshus Crishtus nash Ishuelizhar shuigaDuha, praui reshum inu shashtop, Amen.

TA XVI. CAP.

OD Boshyga Stanu vti Troyci, Inu kakoue shege inu nature ie tazhlouik od Buga peruizh shtuarien, od tiga vshiga S.Duh skushi Moishesha, Gen. 1. 2. skratkimibeshshedami taku pishshe. De Goshpud Bug tedai, kadar ie bil vshe vshe rizhi na nebi inu nashemli inu vtih vodah shtuaril, Ie letaku gouuril. Sturimo zhloueka po nashim Pildu, inuponashi podobnoshti oli shtalti. Inu Goshpud Bug shturi tiga zhloueka ispraha te shemle, inu ie vdehnil unega nus eno shiuo shapo, Inu taku ie ta zhlouik ratal ena shiua Dusha. Inu Bug ie shtuaril tiga zhloueka po shuim Pildu, po Boshym Pildu ie nega shtuaril, Mosha inu Shenoie on shtuaril. Lete boshye beshshede sheimaio od vshakiga prauiga Verniga zhloueka prou reshoumeti inu dobru shamerkati, kai vshebi imaio inu dershe. Sakai vtih shtoie ty ner vegshi shtuki te nashe kershzhanske Vere, inuvshiga S. Pishma. Ner poprei sledni tukai shamerkai dobru ryduei beshshedi, Sturimo, Inu po nashim. Steima she Bug shnega shtanum, shto S. Troyzo daie nashnane. Inu sletemabeshshedama mi prizhuiemo inu terdnu veruiemo, Nai shi she ty Iudi inu Turki taki nashi Veri shpotaio inu shmyo. De vtimenim shamim dinim Bogashtui, sho tryPershone oli Imena, tu ie, Ozha, Syn, S. Duh. Sakai kir tukai Bugpraui, Sturimo, Tu Bug shamshebo shto S. Troyzo gouori inu shepremishluie inu shuetuie, kakoue Natureinu shegebi imel tigazhloueka shturiti. Sice kir bi le ena Pershona, oli leenu shamu Ime bilu vtim Boshym [S. 30] stanu, taku bi on dial, Ieshthozho Sturiti, pomui. Inu nekar, Sturimo ponashi. Moishes tudipred leteimi beshshedami praui, Gen. 1. Vtim shazhetku ie Eloim Stuaril Nebu inu Semlo. Ta beshsheda Eloim,she praui Slouenski Boguui. Sto beshshedo Moishes tudi daie vshem ludem nashnane inu prizhuie, deta praui Bug, kir ie vshe rizhi vtim sazhetku shtuaril, le Bug Ozha, Bug Syn, Bug S.Duh, ta Try Imena, en sham praui dini Bug. Try Angeli sho she Abraamu perkashali, Gen. 18. kateri sho bili tu Bogashtuu, steimi ie Abraam, koker le shanem shamim gouuril.Dauid tudi lozhi tiga eniga diniga Boga, kir ie vshe rizhi shtuaril, na Try Ime na oli Pershone, kir praui, Pshal.33. Tu nebu ie shturienu skushi to Beshshedo tiga Goshpudi.Inu vshi nega Campi skushi ta Duh nega Vusht.Vtih Dauidouih beshshedah imamo Try Boshya Imena oli TryPershone, Beshshedo, Goshpudi, Duha. Crishtus inu nega Iogri vnihPridigah inu Pishmih gar ozhitu inu cilu shashtopnu prauio inu vuzhe od Boshyga stanu vti S. Troyci. De Bug Ozha vtiVezhnushti rody tiga Synu. Sueti Duh pag ta gre od Ozheta inu synu, Iohan. 15. Inutaku she ie Bug shto Troyzo per Ieshusheuim kershtu iskashal, Math.3. Mar.1. Luc.3.Iohan. 1. Ta syn ie shtal per Iordanu. Ozha ie gouuril is nebes, Leta ie mui lubesniui syn, nakaterim Iesht imam dobru dopadene. Sueti Duh, ta ie doli is nebeszhes nega prishal veni shtalti eniga Goloba. Potle ie Crishtuskadar ie od te shmerti bil vshtal, inu hotel gori Vnebeshsha puiti, Ierekal tim logrom vshe Verne kerszhouati, Vtim Imenu Ozha, Synu,inu Suetiga Duha.

TA XVII. CAP.

H Drugimu, Vletih beshshedah she ima tudidobru shamerkati inu prou shashtopiti, karBug tukai vti S. Troyci gouori. [S. 31] Sturimo zhloueka po nashim Pildu debode nosh podoben. Inu Bug ieshtuaril tiga zhloueka shebi kanimu Pildu, po BoshymPildu ga ie shtuaril. Ty eni Vuzheniki prauio, De ta Pild,Spodoba oli ta Shtalt Boshya, kir ie vtim zhloueku, sho te mozhite Dushe, Ta shashtopnosht, Tu Pumnene, Inu ta Vola. Tu Pumnene, prauio ty eniStari Vuzheniki, ie en Pild te Boshye Mozhi, Ta Sashtopnosht, ie en Pild oli Shtalt te Boshye Modrushti, Ta Vola ie en Pild te Boshye Prauice. Koker leta islaga inu shashtop od tiga Boshyga Pilda vtim zhloueku shenema shaurezhi ne shashpotouati. Oli ona vshai nei shadoshti, Inu ty preproshtine mogo, kai ie ta Pild Boshy, po katerim ieta zhlouik, shtuarien, prou inu shadoshtishashtopiti, Natu ima vshaki veiditi De pertim Boshym Pildu she ima shashtopiti, Ta Stan, Ta Muzh, Ta Shega inu tacela Natura Boshya. Bug nema zhloueskiga oli kaciga drushigaobrasha oli oblizhia, oli kako drugo Shtalt oli Podobnosht. Bug ie en Duh, praui sham Crishtus Iohan. 4. inu Paulus 2, Corint. 3. Kir pag tuPishmu zheshtu gouori od Buga, koker od eniga zhloueka,glih koker bi Ozhi, Vushesha, Roke, Noge inu druge zhloueske vudeimel, Tu sha nashe preproshzhine inu neshashtopnoshti uolo taku gouori, De teim leshei inu bule to Volo inn Beshshedo Boshyo moremo shashtopiti. Sice Bug, poshuim Pildu inu Stanu po shui Shtalti, Shegi inu Naturi, Ie en Duh, Ena Vezhna-Shiua,Samoshtoyezha, Modra, Vshigamogozha, Neuidezha,Neisrezhena, Dobra, Prauizhna, Sueta, Rishnizhna Suiauolna inuZhishta Mishshel. Lete rizhi Vshe, Bug ima od sham shebeinu Vshebi popolnoma. Inu Bug ie ta ishti shui Pild Naturo inu Shego vnega vsheh dellih inu shtuarih shadoshti iskashal inu vshag dan iskashuie. On ieshto shuio veliko Modrushtio inu Mozhioshtuaril Tu Nebu, To Semlo, Tu Morie Te Vode shnih lipimi inunuznimi shtuarmi. Inu te on sham vshe gori dershi, rouna inu pela po redu inu poprauim zhashu. [S. 32] De kamar kuli zhlouik pogleda, Na Nebu, Nashemlo, Vtu Morie inu vte Vode, taku poushod vidi vpryzho, ta Pild Boshy to nega Muzh, Modrosht, Dobrutoinu Prauizo. Vtih rizheh she vidi ta praua risnizhna Shtalt inuNatura Boshya. Od katere tudi S. Paul gouori, kir praui, Ro. 1. Onu ieozhitu, inu vshem veidezhe, De ty Aydie tudi veidio de ie Bug, shakai Bug ie dalnim nasnane, steim, de ta Neuidezhi shtalt Boshy, Tu ie, Ta negavezhna Muzh inu Tu nega Bogashtuui, she vidi, Akushe na nega della merka, na tim Stuarienu tiga Suita. Inu ta Boshy Pild. TaShazh te Boshye Modrushti, Prauice, Miloshti inuOblashti, she ner vezh vidi. inu ie ner bule nom predte ozhi poshtaulen. Vtim zhudnim dellu inu opprauilu tiga nashiga Odreshitua, kir ieshuiga synu dal uto shmert sha nasho uolo.Inu taku shnim inu skushi nega to shgubleno zhlouieskoshlahto odkupil. inu reshshil od te temnice, od slipote, od tiga greha, od te shmerti, odHudizha inu od Pekla. Inu leta zhuden shuit inu pomuzh, kirshice drugdi nigdir shueta, ne pomuzhi nei bilu, ie onsham sneshil. De ie shuiga lashtniga Synu kanimu offru na tim Cryshhi, sha te grehe tiga shuita poshtauil,inu to praudo tiga shuita na shuim Synom dershal, inuna nim shtraifal te grehe vshiga shuita. Vtim she vidi, de taku dellu ne gre iste zhloueske, temuzh is te Boshye Modrushti. Inu leteiModrushti Boshy she ie S. Paul shylnu zhudil inu ie dial. Rom. 11. O enu veliku globoku blagu, ie taModrosht inu sposhnane Boshye, nega praude she ne mogo shapopashti, inu nega poti shene mogo ishuprashati. Du ie to mishshel tiga Goshpudi shposhnal. Oli du ie nemu kai shuetoual. Oli du ienemu kai popreidal, de bi she nemu tu ishtu shpet vernilu, Sakai od nega, skushi nega, inu vnim sho vshe rizhi. Vti MartriCrishtusheui she tudi vidi inu shamerka, ta Boshya Prauiza, de nikogar, kir kriuu dei, ne shona, Temuzh onshtraifa sledno hudubo inu kriuino. De preden ie hotel to shuiopraudo pruti ludem doli pushtiti pashti, poprei ie onto shtraifingo na shuiga Synu poslushil. [S. 33] Vtim Boshym dellu, kir pushti shuiga Synu taku Martrati sha nasho volo, she tudividi ta preuelika Milosht inu Lubeshan Boshya pruti tim Ludem, De ie on poprei inu rashidal shuigaSynu Vtak shpot inu Marter, preden ie hotel tiga zhloueka shapusshtiti. Inu tu ie guishnu inu risnizhnu, de Bug vtimdellu shuiga Synu, kir ga ie doli na ta shueit poshlal inupushtil vmoriti, she hozhe ner vezh pushtitividiti inu shposnati, Inu ta praui shui Pild poshtauiti vshem ludem naprei. Obtu vshi shlaht ludie, kateri hote ta prauiBoshy Pild, to Boshyo Shtalt, nega Shego inu Naturo veiditi inu viditi, Tyishti te shuie vunane inu noterne ozhi obernite inuposhtauite raunu le na shamiga Crishtusha. Sakai on ie, koker S. Paulpraui, Ta praui shiui Pild Boshy Tiga Neuidezhiga Boga, inu tu prauu cilupolnu Bogashtuu, Col. 1. Inu Crishtus iam praui Iohan l4. htimu Filippu, kateri mene vidi, ta vidi muigaOzheta. Filippe ne Veruiesh de shem iesht vtim Ozhetu,inu ta Ozha ie vmeni, Te beshshede katere ieshtquosh gouorim, te ishte iesht od sham shebe ne gouorim, Ta Ozha kirvmeni prebiua, ta ishti della ta della, Veruite meni de shem iesht vtim Ozhetu inu ta Ozha ie Vmeni. Obtu ta PildBoshy, po katerim ie ta zhlouik shtuarien, drushiga nei, Samuzh ta Boshy Stan inu nega Natura,Tuie, Ta nega Modrosht, Muzh, Prauiza. Risniza, Suetusht inu Milosht Boshya, inu tu nega vezhnu Goshposhtuu. Letimu Vezhnimu, Vshigamogozhimu, Risnizhnimu, Prauizhnimu inu Miloshtiuimu Bogu, bodi sdai imer tar vshelei, Vshazhasht inu huala, skushi IeshushaCrishtusha, Amen.

TA XVIII. CAP.

INu kadar mi veimo inu prou shashtopimo, kaiinu kakon ie ta Pild, ta Shtalt inu Stan Boshy, Taku moremo tudi tebeshshede, kir Moishes try krat poredu gouori inupishshe, Bug ie zhloueka po shuim Pildu oli shpodobi shtuaril, prou shashtopiti, Inu is tih veiditi, kakoue shege [S. 34] inuNature ie ta perui zhlouik shtuarien od Buga. S. Duh skushi Moishesha, nei shabshton inu pres vrshaha tulikain beshshed od tiga Pilda, shtalti inu Glihe tiga zhloueka, gouuril inupushtil pishshati, kir taku gouori inu pishshe, Bug ie dial, Sturimo zhloueka po nashim Pildu, de bode nom podoben,spet druguzh praui, Inu Bug ie shtuaril tiga zhloueka shebi kanimu Pildu. Htretimu praui, Po Boshym Pildu ga ie shtuaril. Steimi obilnimi beshshedami hozhe S. Duh skushi tu Pishmu tiga Moishesha dati nashnane vshem ludem, inu deveido inu premishlio, kakoua, lepa, dobra, inu Bogu luba shtuar, ie bil ta perui zhlouik. Satu, kir ie on bil po nega Pildu, shegi inunaturi shtuarien. Tukai Moishes is S.Duha gouori, De taperui zhlouik ie bil shtuarien od Buga, Cilu Moder, shashtopen, kunshten, suet, Brumen, Prauizin. Rishnizhin, Mozhan,Oblashten, serzhan, shdrau, pres vsheBoleshni inu shtaroshti, De bi nigdar ne vmerl. Temuzh imer shiu bil inu prebiual per Bugi. Taperua zhloueka, ta Adam inu Eua, preden shta greshila, ona shta skushi tu Reshuizhene tiga S. Duha, vidila inushnala popolnoma, de ie le en sham vezhni, shiui, modri, shueiti, prauizhni, inu vsamogozhi Bug vti S. Troyci, Ta Bug kir ieshtuaril shemlo, nebu inu vshe rizhi. Inu onashta shnala vtim enim dinim Bogashtui tu Reslozhene tih Tryeh Pershon inu Imen, Tiga Ozheta, Synu S. Duha. Ona shta sbugomgouurila vtim Paradishu pres vshiga zbiulane inu shtraha. Ona shta tudi shnala inu veidila vsheh Boshyh shtuari nih shegoinu Naturo, Kai inu kakoue shege sho ty Angeli, kai Vnebeshsih inu per ludeh delaio. Kakoua shtuar oli rezh ie ta zhloueska Dusha, koku ie dobra kai premore vei inuvmei. Ona shta vmeila, tu hudu, gardu, kriuu, neposhtenu, oddobriga, lipiga, prauiga, poshteniga prou inu popolnoma lozhiti inu shoditi. Ona shta shnala vshe shtiuene inu Raitinge. Koku tu Nebu, te sueishde, ty Planeti, tu soshce inu ta Luna she okuli obrazhaioinu teko. Kuliku ie ta semla, tu Morie, globoku inu shiroku. Ona shta shnala to Naturo, shego inu muzh, vsheh Seleshzh,sledniga [S. 35] korena, dreuia, kamena, slata, shrebra,shelesha, shuinza inu kuffra. Ona shta shnala inu veidila sledne shiuine, shuirine, vsheh Ptiz inu Ryb, Naturo inu shego. Is tekunshti inu shnane vshih rizhi, Ie Adam vshaki shiuini, Diuyashzhini, Ptici, Rybi inu sledni shtuari, nee prauu Ime dal. Gesh. 2. On ie tudi shui sheni Eui, katere poprei nigdar nei vidil(shakai ona ie shtuariena is nega rebra kadar ie shpal) tudi nee prauu ime dal, kir ie dial, Gen. 2. Tu ie enu meshshu od muiga meshsha, inu ena kusht od muih koshti, ona bode enaMoshiza imenouana, Satu, kir ie is Mosha vsheta. Inu letu ie taperui shtuk inu deil tiga Boshyga Pilda, kir shta ta perua zhloueka pred Grehom imeila, Tu ie, To vishshokoModrosht, shashtopnosht inu toveliko kunsht Boshyo.

TA IXX. CAP.

TA drugi deil oli shtuk od tiga Boshyga Pilda, shta taperua zhloueka imeila, kir shta bila cilu brumna, prauizhna,rishnizhna inu shueta. Vnyu nei bilu obene hude,nezhishte, garde, neshpodobne inu kriue shele, misli, ne vole. Nyu sherce sho vshemi vudi ie bilu le na dobru, na prauu, na poshtenunaklonenu. Nyu sherce, ie vti praui lubeshniinupokorshzhini gorelu pruti Bogu. Ona shta to Boshyo poshtauoinu shapuuid shueshshelem gori vshela. Ona shta Boga, to S. Troyzo, is celiga sherza, is cele dushe, sho vsho Mozhio, sho vsho mishshaliolubila, inu premogla dershati popolnoma vshe poshtaueinu shapuuidi Boshye. Ne shta drushigamislila, shelela, gouurila ne diala,Samuzh tu, kar ie prou, dobru, lipu inu poshtenu bilu, inu kar ie Bogudopalu. Satu ie Bug imel pruti nima eno veliko gorezho lubeshan,inu enu shylnu dopadene, koker pruti tei shui brumni,shueti, lipi, shtaltni inu shlahtni shtuari. Spet nashaita zhloueka pruti Bogu. Ne shta drushiga vegshigaveshshelia ne kratkiga zhasha imeila, shamuzh na shamim Bogu. [S. 36]

TA XX. CAP.

TA trety deil od Boshyga Pilda, kir shta Adam inu Euaimeila, ie bil leta, De shta vmei vshemi shtuarmi na tim shueitu bila ner ta lepshi, lubeshniuishi, mozhneshi inu sherzhneshi. Nyu vudi sho bili vshi lipi, cili inushtaltni, Ona shta imeila zhilte ozhi, shta bila enigaoshtriga, Iashtrebiga pogleda, shta delezhvidila, Vushesha tenke, shta od dalezh slishala, noge lahke tar hitre roke vmeitalne,redle sherce, vushs shiuot mozhan inu shdrau,obena shiuina obena diuyashzhina na shueitu, nei taku mozhna bila, koker onadua. Ty Liuy, Meduedi inu vsha shlaht shuirina, sho bili nima pokorni, Inushta shnimi okuli hodila, koker mi shdai shmladimi pshizhi oli pishzheti. Oni she ne shta nikogar bala, obena shtuar nei bila nima shouurash, ne shtropouita, neshkodliua, Eua ie periatliuu shto kazho gouorila, koker shanem ditetom oshi zhlouekom. Gen.3.

TA XXI. CAP.

Zhetertimu, Adam inu Eua shta tudi htimu bila shtuariena, de bi imela vekoma shdraua inu shiua biti, inuprebiuati per Bugi. Koker Salomon Sap. 2. gouori, kir praui, Bug ie tigazhloueka htimu vezhnimu lebnu shtuaril, inu ga ie shturil po glihi shuiga Pilda,de bi on imel biti, koker ie on. Inu Bug ie tudi hotel, de bi onadua iakeModre,kunshtne, Brumne, Suete, Mozhne otroke, inu kir bi nigdar ne vmerli, imeilarodyti. De bi vtim Paradishu shiueli inu prebiuali, pres vsheskerbi, muie, reue, boleshni, pres teshkiga della, kumra, presshtaroshti inu shmerti, taku dolgu, dotle bi vsheti bili vtanebeshsha, koker ie Enoha. Gen.5. inu Elia 4. Reg.2, vshel. Inu letu moremo is letiga veiditi. Ie li Bug premogel tiga Adama,nai shi ie bil greshil, shiuiti inu gori dershati na tim shueitu930.leit, Iareda 962. leit, Inu Matushalema 969. leit, [S. 37]Taku bi on nas tudi bil premogel taku dolgu inu she dale shiue goridershati inu potle vsheti kshebi vta nebeshsha. Inu ta perua zhloueka, pred Grehom, neshta imeila obene rizhi, vrshaha oli kai taciga na shebi, sha kateriga bi onadua dolshna oli morala vmreti. Tashmert inu vsha neshrezha, ie le tim Greshhnikom, kir te Boshye shapuuidi prelomio naloshena, nekar tim brumnim inu shuetim.Koker od tiga pryzhuie ta perua poshtaua inu Sapuuid, kir ie Bug dial htimu Adamu, Gen.2. Od slednigadriuesha vtim Paradishu Iei, Ampag od driuesha tigashposhnane dobriga inu hudiga ti ne Iei, Sakai nakateri dan bosh od nega Ieidil ti bosh shto Smertio vmerl, Is te Sapuuidi Boshye vshaki shashtopi, de bi Adam inu Eua ne bila prestopila BoshyePoshtaue inu ne greshila, bi nigdar ne bila vmerla. Inu S. Paul praui, Ro. 5.6. De ia volo tiga greha ie ta Smert zhes vshe ludi prishla, Inutiga Greha shold oli lon ie ta Smert. Obtu kir Adam, Eua inu mi vshi shdai moremo vmreti na tim ie ta hudi lashnik inu Merdar, ta Sludi, dolshaninu kriu, kir ie Adama inu Euo perprauil vta Greh, kateri Greh shmo mi vshi od nyu erbali inu na she perprauili. Odtiga Greha hozhmo mi shdai vezh gouoriti.

TA XXII. CAP.

DOshehmal shmo mi prauili is S. Pishma, skakouimi velikimi Boshymi darmi, ta Adam nash perui Ozha, inu taEua nasha perua Mati, shta bila od Buga darouana inu obdilena, nashiuotu inu na Dushi. De shta imeila en lep, shdrau, mozhan sherzhan inuredli shiuot, inu kir bi ne imel nigdar konza vsheti ne vmreti.Inu eno tako dusho, polno vshe modrushti inu velikekunshti. Ona shta veidila inu shnala vsheh Stuarih kir sho Vnebi naSemli inu vtih Vodah, Naturo inu Shego.Inu S. Duh ie nyu regiral, uodil inunaklanal nyu volo, vsho mislal inu sherze, le na dobru.na prauu inu na poshtenu, de ne shta drushiga mislila, shelela ne hotela, shamuzh tu kar sheie Sboshyo volo glihalu, Take dobre, shuete inu praue [S. 38]shege inu Nature, shta bila ta perua zhloueka pred Grehom. Nu sdai pag hozhmo prauiti, koku,shzhim inu skushi kai shta onadua tak doberlep inu shlahten Pild Boshy vshehi shturala, resdiala, inuresderla, inu take velike daruue Boshye na dushi inu na shiuotu shgubila inu ob nee prishla, sakai letu ima tudi vshakzhshouik veiditi inu prou shashtopiti, katerihozhe prou shposnati, sha zhes uolo ie nash Goshpud Ieshus Crishtus martran inu vmerl. Od tiga zhloueskiga patza inu koku ie obvshe dobru obrupon, S. Duh skushi Moishesha she taku pishshe inu praui, Gen, 3. Inu ta Kazha ie bila vezh kunshtnishi, kokervshe Suirine na tim polei, katere ie bil Goshpud Bugshtuaril. Ta ie diala hti Sheni, Ie li taku? de ie Bug rekal,Vidua nemata Ieishti od sledniga driuesha vtim Vertu? Natu ta Shena praui htikazhi, Midua Ieiua od shadou tih Driues vtim Vertu, Ampag od tigashadu tiga Driuesha vshredu tiga Verta, ieBug rekal, Ne Ieita od nega, inu she ga ne dotikaita, De vidua ne vmerieta. Natu praui ta kazha htisheni, Vidua nekar ne vmerieta. Ampag Bug vei, de na kateri dan ieishta od nega, taku she bodo vayu ozhi odperle, Inu bodeta koker Boguui, bota veidila kai iedobru inu kai ie hudu. Inu ta shena pogleda, de od tiga Driueshaie bilu dobru Ieishti, inu she ie lipu inu lushtig vidilu, kadar ie onu modre delalu, inu vterga od negashadu, inu Iei, Inu da nee moshu tudi od nega, inu on ie Ieidil.Tedai sho she nyu obeyu ozhi odperle, Inu shta shposnala, de shta naga bila, Inu shta Fygouu lyshte vkupeshashila, inu shta shebi Fyrtohe shturila. Inu, kadar shta slishala to shtymo tiga Goshpudi Boga, kir ie hodil vtim Paradishu, tedai kadar ie dan hladan bil,shta she Adam inu Eua skrila pred teim oblizhiem tigaGoshpudi Boga, vmei tu dreuie tiga Paradisha. Inu Goshpud Bug ie klizal Adama, inu ie dial knemu, kei shi Ti? Inu onpraui, Iesht shem slishal tuio shtimo vtim paradishuinu shem she bal, inu sem se skril, shatu kirshem nag bil, Inu ta Goshpud praui knemu, Du ie pag tebi pouedal, de shi tinag? Samuzhde shi Ieidil od driuesha, od kateriga [S.39] shem iesht tebi bil shapouedal, Ti nemashod nega ieishti? Natu praui Adam, Ta shena, katero shi ti meni dal kanidrushhici, Ie dala meni od tiga driuesha, inu shem Ieidil. Inu Goshpud Bug ie rekal hti Sheni. Sakai shi ti letu shturila?Ona odgouori, Ta kazha ie mene taku obnorila, de shem Ieila. InuGoshpud Bug rezhe hti kazhi, Satu kir shi ti tu shturila, Bodi ti prekleta vmei vsho shiuino, inu vmei vsho Suirino na puli. Na tuim trebuhi bosh hodila, inu ta prah te shemle bosh Ieila vshe tuie shiue dni. Inu ieshthozho Souurashtuu poshtauiti vmei Tebo inu vmei to Sheno, inuvmei tuim Semenom inu nee Semenom. Ta ishti bode tebi tuio Glauo shterl, Inu ty shtares nemu nega Petto. Hti Sheni pag ie rekal, Iesht hozhotebi veliku betesheu shturiti, kadar ti bosh noshshezha, Ti bosh sbeteshhom rodyla te otroke, Inu bosh pod oblashtio tiga Mosha, Inu onbode zhes te Goshpodoual. Htimu Adamu ie on pag dial, Satu, kirshi poslushal to shtymo tuie Shene, inu shi Ieidil odtiga Driuesha, od kateriga shem iesht bil tebi shapouedal, rekozh, Ti nemash od nega Ieishti, Prekleta bodita shemla sha tuio volo, Skumrom inu shdelomshe bosh od nee shiuil vshe tuie dni, Terne inu oshshat bode tebi noshshila, Inu tu shele na puli bosh ieidil. Sputom tuigaoblizhia bosh ieidil tui kruh, Taku dolgu dotle she shpet pouernesh uto shemlo, Iskatere vshi vshet. Sakai ti shi enprah, Inu she shpet vta prah pouernesh. Inu Adamimenuie shuio Sheno shteim imenom, Eua, shatiga volo, kir ie ona ena Mati vshiga shiuiga. Inu Goshpud Bug ie Adamu inu nega sheni shturil koshoue shukne inu ie nyu oblekal. Inu Goshpud Bug ie dial, Pole Adam ie ratal koker eden od nas, Inu vei kai iedobru inu hudu. Inu de kei shdai pag shuie roke ne ishtegne inu ne vshame tudi od tiga driuesha tiga lebna, inu Iei inu bo shiuvekoma. Natu Goshpud Bug pushti nega is tiga VertaEden, de on to shemlo dela, is katereie vshet. Inu ie ishshegnalvunkai tiga Adama, inu ie poshtauil od Iutroue shtranitiga Verta Edesh tiga Kerubima, shanem, plamenim nagim oshtrosh mezhom, De varuie ta pot htimu driueshshu tiga lebna, Letebeshshede [S. 40] beshshede vshe, shtoye vtih peruih Moisheshouih buquah utim TretiuCapitolu poredu shapishshane. Te ishte shem tukai vleto Predguuorsha doshti rizhi uolo poshtauil. TukaiMoishes rauesh drushih rizhi praui inu prizhuie, Deta Hudizh, kir ie Bogu, nega poshtaui inu zhloueku, sha volo tih darou kir ima od Buga,shouurash, ie is te kazhe to Euo skunshtio preguuoril, de Eua inuAdam shta Boshyo shapuuid prelomila, steim pregrishenemshta onadua ta Boshy Pild vtim zhloueku reshderla, vsheBoshye daruue, kir shta imeila na dushi inu na teleshshu shebi inu nom vshem shgubila, inuperprauila na she inu zhes vshe ludi vsho shlaht reuo, mnogetere boleshni, to shmert inu tu vezhnu ferdamnene.

TA XXIII. CAP.

NVbi pag mogel mnogeteri per sham shebi takumisliti inu rezhi, Goshpud Bug ie vini cilu terd, oshter inu preuezh sherdit, De on tiga boshigazhloueka, sha volo eniga taciga mahiniga greha, kir ie enu Iabalku oli hrusko shneidil, veno tako reuo inu teleshno vezhno velikoshtraifingo vershe inu ferdamna. Subper take misli, imamo mi vshipag prou reshmisliti inu reshraitati, kai ie Bug shtako prepouedano Iablanopomenil, Inu per tei hotel imeiti od tiga zhloueka, Inu kakou Greh ie tazhlouik tukai shnega Ieidio shturil Inu doperneshshal. Mi nemamo she na tu Iabalku gledati inu misliti, temuzh Du inu kai ie Bug, Inu kaisho te nega beshshede inu shapuuidi, Debulshhe, vegshe Inu shueteshe rizhi nei koker ie sham Bug inu nega beshshede, Inu kar ie kuli dobriga, shuetiga, velikiga, mozhnigavnebeshih oli na shemli, tu vshe she od shamiga Boga pride. Inu kadar na tu prou shpumnimo, taku mi guishnu naidemo inu uidimo detiga Adama inu te Eue Greh ievelik, koker ie ta uelik, shubper kateriga shtaGreshila. Goshpud Bug, ie tiga zhloueka, praui IeshusSyrah, Eccle. 15. taku peruizh shtuaril, de ie vti shui lashtni fray uolibil, inu de ie on mogel po shuim lashtnim shuetu inu naprei vshetiu diati oli shturiti karieon sham hotel. [S. 41] Ampag Bug tiga zhloueka vini nei taku oli take Natureshtuaril, koker te Angele, kir bi ne mogel vmreti, Temuzh akubode Bogu pokoren, taku ima imer shlubiti inu nigdar vmreti. Natu ie Bugshto nega poshtauo inu shapuuidio per tei Iablani timu zhloueku, napreiposhtauil, tu, dobru inu tu hudu, ta ogen inu to vodo, to shmert inu ta leben, kir ie Bug dial htimu zhloueku, Od slednigaDriuesha vtim Paradishu Iei. Ampag od driuesha tiga shposhnane dobriga inu hudiga ne lei, Sakai na kateri dan ti bosh Ieidel odnega, ti vmeriesh. Leto shapuuid bi Adam inu Eua bila cilu lahkumogla dershati inu oshtati per shiuotu, kadar shta shmela od drugigavshiga dreuia vtim Paradishu ieishti, momu letigashamiga. Oli nyu lashtna dobra vola, inu tiga Hudizhelashniue oblube, sho htimu nyu perprauile. Goshpud Bug ie tudi per tei Iablani timuzhloueku eno Boshyo Slushbo gori naredil inu poshtauil, Inu iehotel, de ta zhlouik, koker nega ta ner lubishi inu shlahtnishi shtuar, nemu per tei Iablani, to Vero, to zhasht, to Pokorshzhino inu ta shtrah iskashe. Inu de nega shahualisha uolo tih velikih darou inu dobrut, kir ie pryel od nega.Letiga vshiga shta Adam inu Eua poshshabila, shta she ciluobernila od Buga, shta od te Vere pala, shta Bogashnega beshshedo poshtauila na lashe, Sta Sludiu vezhinu bule Verouala, inu podala she pod nega oblasht. Boga shta shashramouala. Sludia zheshtila, Bogu slushitishe odpouedala, inu Sludieua hlapza poshtala. Is letigapremishlene she more nakuliku shashtopiti, kakou velik Greh shta ta peruazhloueka shturila. Obtu oben zhlouik she nema shazhuditi, ne dati Bogu kriuu, kir she ie taku reshsherdil zhes Adama inu Euo, inu zhes vshe zhloueshtuu.kateru glih taku shdai greshi, Inu tako teleshno inuvezhno shtraifingo nalushil inu ishrozhil timu Sludiu inu Peklu.Sakai timu, kir she od Buga od te vezhne praue dobrute oberne, htimu Sludiu, htimu nerHushimu, she prou godi, de on tudi tiga ishtiga nerHushiga vekoma vshiua. [S. 42]

TA XXIIII. CAP.

PEr tim inu rauen tiga imamo mi tudi dobru resmisliti inupreraytati, aku hozhmo prou viditi inu shashtopiti,kakoua neshrezhna shtrupouita garda inu velika rezh ie ta Greh pred Bugom, ob kakouu blagu inudobruto, ie ta sludi shteim Grehom tiga Adama inu Euo, Inu nasvshe obrupal, Vkakouo reuo inu nadlugo ie on nas perprauil, Inu na kakouo hudoshego inu Naturo ie nas preobernil. Poprei pred teim Grehom, koker shmo poprei tudi slishali, Ta zhlouik ie bil popolnoma Moder, sashtopen, Vuzhen, suet, Prauizhin, Redle, Mozhan inu sdrau, On ie shnal prou Boga vti S. Troyci, on ie imel na nim shamimvshe shuie veshshelie, lusht inu kratigzhas, ga ie lubil is celiga sherza, shnim gouuril pres vshiga shtraha. On ie veidilinu shnal vsheh rizhi inu Stuari, kir shovnebeshsih, na shemli, vtim morie inu vtih vodah, nih shego, Naturo inu nih dellu. On ie bilbrumesh, drushiga nei mislil, gouuril, shelil inu dial, shamuzh tu, kar she ie sboshyuo uolo glihalu. On she nei nikogar bal, ne Suirine, ne kazhe, ne shmerti. On ie enGoshpud bil zhes vshe Stuari, kir sho bile nashemli, vti Vodi inu vtim luffti. Ampag koker shta Adaminu Eua shazhela tiga sludia, vti kazhi gouorezhiga, poslushati, verouati negaleshniuim beshshedom inu oblubom, de bota Modra, shnala hudu inu dobru, bota Bogu glih, aku bota Ieila od prepouedanigashadu. Inu koker shta ishtegnila to roko htimu driueshshu, od nega vtergalainu Ieila, steim shta onadua sdaici oskrunila nyu Dusho inuTellu, Ona shta ta Boshy Pild vshebi resderia, Inu tigaS. Duha sho vshemi nega dobrimi darmi odagnala inu ishpodila is shebe.Inu shta taku skushi ta Greh prishla inu obrupana obvshe tukar shta dobriga vti Dushi inu vtim Teleshshu od Buga imeila. Ne shta vezh te Modrushti, sashtopnoshti, Pameti, te Brume, Veshshelia Vbugi, Serza, Mozhi vtimshiuotu, koker poprei imeila. Nyu Natura, [S. 43] Shega, Serce, Mishshal, Vola, Inu vshe nyu diane ie bilu sdaici ishpazhenu preminenu inu preobernenule na hudu. Bogu inu nega uoli shubper. Ne shta lubilavezh Boga, Sta zbiulala na nega miloshti, Sta she gabala koker eniga Tyranna inu shouurashhnika. Sta beshala pred nega Shtymo inuskriuala vtim Paradishu vmei tu dreuie. Nyu ie bilu shram predBugom inu pred vsho shtuario, Satu shtashi bila shplela bregesh is tiga lyshtia. Sakai onashta pozhurilainu shposnala vshebi te greshne, garde inu neshpodobne lushte, Ona shta pozhutila vnyu veishti,de shta vuelikim Boshymsherdu sha uolo tiga Greha, de shtapo vshi Boshy prauiti poduershena tei hudizheui oblashti, teiteleshni inu vezhni shmerti. Pole, utako reuo inunadlugo ie ta Sludi shteim nega shmerdezhim Grehom tiga boshiga zhlouekaperprauil, Inu cilu odlozhil od tiga uezhniga lebna. Is letiga vshiga vshaki more dobru shashtopiti de ta Adamou Greh nei ena mahina rezhbila pred Boshyma ozhima.

TA XXV. CAP.

INu kadar cilu veliku na tim leshi, inu velik nuzh inu prauishashtop tiga S. Euangelia pride. De she timludem, praui, pishshe inu prou Pridiguie, kai ie ta Greh, od kotpride, koku ie ena shouurashna rezh Bogu, kokoue shtraifinge sho od Buga naloshne nate Greshnike. Sice kateri tiga ne veido, Ty ishti tudi ne mogoveiditi, taku malu koker ty Neuerni Aydie, sha zhes uolo takevelike shtrashne reueinu nadluge prido zhes te ludi, Inu oni tudi ne mogo prouveiditi inu shashtopiti, sha zhes uolo ie taSyn Boshy terpil. Inu leta vuk od greha, neien vuk is tezhloueske shashtopnoshti olipameti, Oben zhlouik ne more od sham shebe proushashtopiti, kai ie ta Greh inu koku ie velik, TemuzhS. Duh skushi tu Pishmu inu skushi to Pridigomora nemu dati nashnane inu isloshiti prou kai ie ta Greh. Koker Crishtus praui Ioh.16. S. Duh bode ta shueit vshe ludi [S. 44] ludi prouvuzhil inu shtraifal sha uolo tiga Greha. Ty ludie vidio le tuveye, tu lyshtie, ta shad tiga Greha, ampag tiga korena, shtershena inu tepraue Iablane ne vidio, Nim she sdy de she ty vunaniveliki grehi, koker ie tu shentouane, vbyane kraia, Curbaria, Pyanshtuu, &c. sho ty Grehi, Tih noternih, koker ie ta Neuera, zbiulane na Boshyh oblubahinu te hude shele kir vnas tizhe, sha grehe ne dershe. Obtuhozhmo mi tukai sdai od tih vsheh shlaht Grehou poredu inu she vezh gouoriti. Ty stari Vuzheniki prauio,De ta Greh, sho vshe Misli, Beshshede inuDiane, katere sheshture, oli sheluio sheshturiti, shubper te Boshye sapuuidi S. Ambrosh praui, Ta Greh ie enu Pregrisheneshubper te Boshye poshtaue, Inu ena Nepokorszhinashubper te nebeske shapuuidi. Ty shadashnipraui Vuzhniki islagaio ta Greh bule inu shashtopnishe, kir taku prauio, Ta Greh ie enuPomashkane, inu enu Naklanene, inu enu Dellu, kateru shtritta inu ieshubper tei Boshy poshtaui, Inu kir della te ludi kriueinu dolshne tiga vezhniga Boshyga sherda inu nee poduershe timu vezhnimu terplenu, Aku she nimne odpushti. Kir oni tukai vti Islagi tiga Greha prauio, TuPomankane inu Naklanene, shteima beshshedama oni gouore od tiga Porodniga oli Erbouiga Greha. Kir pag prauio, Inuenu Dellu, shteim oni menio, ra sturien inu doperneshshen Greh, Inu taku vleti kratki Islagi imamo obadua Greha popolnomaisloshena. Obtu kadar mi slishimo imenuiozh ta Greh, taku per tim imamovshelei shmisliti na eno Rezh, kir ie cilu huda, kriua, od Buga ferdamnana inupoduershena timu vezhnimu Terplenu. Inu leta Islaga ie vsheta isMoishesheuiga Pishma, kir praui, Deut. 27.28. Preclet ie Sledni, kir ne obshtoy oli ne obshtane vsheh vtih rizheh,katere sho shapishshane vletih buquah, inushteim dianem ne doperneshshe, Tukai Moishes praui, de ta Greh ie ena Nepokorszhina, kir ie Precleta od Buga. Per timimamo vshe mi premisliti inu ksherci shi vsheti, koku ie tu ena shtrashna groshouita rezh, biti Preclet od Buga. Sakai kateri ie Preclet, ta ie guishnu[S. 45] poduershen timu vezhnimu Ferdamnenu inu Terplenu, koker Crishtus gouori Math. 25. Puidite vi precleti vta vezhni ogen. Inu letaIslaga od tiga Greha she tudi shteimi beshshedami S. Paula gliha, kir prauiRoman. 1. Ta sherd Boshhy she reshodeua is nebes zhes vsho hudubo. Inu Roma. 7. Ta Greh ieskushi to Sapuuid shylnu Greshin.

TA XXVI. CAP.

TA Porodni oli Erboui Greh, prauio vshi shashtopni Vuzheniki, Ie ta Greh, kir shmo she bo na ta shueit is Materniga teleshsha pernesli Inu leta Greh, ie enu pomankane ie perue Suetushti inuPrauice, katera ie timu zhloueshtuu vtim Stuarienu zhes dana inupodilena, tedai kadar ie ta zhloueska Natura she pres hudih shel inumishshel, inu pres hudiga perklonena bila, Inu kadar ie tu Adamouu sherce bilu polnu tiga Boshyga Duha inu nega veshshelia. Taperua zhloueka, Adam inu Eua, ty nashi perui Starishi, preden shta bila Greshila inu ta Pild Boshy vshebi resbila inu shturala, shta Boga (koker shmo od tiga tudi poprei zheshtzhe gouurili) vti Troyci, tonega neisrezheno dobruto inu neisgruntano Milosht inu Lubeshan pruti vshem ludem, bule vidila, inu shnala, koker mi sdai tu Sonce. Tedaishta onadua shueshshelem inu shcelo dobro uolo biia pokorna Bogu. Ona shta imeila en prauizhishti otrozhi shtrah, eno celo sherzhno lubeshan pruti Bogu. Onashta vedesh hualila inu zheshtila Boga, shavolo nega uelikih shlahtnih inu dobrih darou, kir shta od negabila pryela. Inu take dobre shuete Nature inu Shege bi mi vshi sdai bili, inu bishe taku vedesh dershali pruti Bogu, de bi mi tiga Porodniga Grehanebili od Adama inu Eue Erbali. Oli mi shmo sha uolo inuskushi tiga Adamouiga inu Euiga Padza inu Greha, vto ueliko nemiloshtinu vsherd Boshy prishli, Inu shgubili tiga S. Duha, toluzh vti perui shashtopnoshti, to ner vegshomuzh te dushe imu tiga teleshsha. De shmo taku vshi od tiga ParodnigaGreha is notra vti dushi, inu isuuna na tim teleshshuiskasheni, de mi [S. 46] tei ner manshi sapuuidi Boshy ne premoremo bitipopolnoma pokorni ne shturiti shadoshti. Mi shmo slipi inu neshashtopni vsheh Boshyh rizheh, mi ne shnamo shdai Boga prou vnega stanu, ne nega vole. Mi velikusha Buga ne rodimo, utih nadlugah shmo nemu shouurash inu neuulni, zbiulamo na nega oblubiinu pomuzhi, Mi she tih ludi, inu lizhkake druge mahine rizhiuezh boymo koker Boga, Mi she shanashamo vezh na ludi, na periatele, na blagu, na nasho oblasht,muzh, kunsht, modrosht inu vmeital koker na Buga. Inu tu hudunashe iskashenu sherce, ie polnu nemarnih, gardih inu neposhtenihsheli, mishshel inu lushtou. Kratku shdai gouorezh, Vshe tu, kar ieshubper Boga, shubper nega shueto volo,shubper nega Sapuuidi, Inu kar ie shauershenu,prepouedanu inu Ferdamnanu od Buga, Tu ishtu vshe, tizhi inu prebiua notri vnas vti dushi inuvtim teleshshu skurenom. Satu inu per tim ima vshakizhlouik sha guishnu veiditi dershati inu Verouati, De slednizhlouik sha volo letih Porodnih oli Erbouih Grehou bode shgublen inuFerdamnan, Aku on skushi ta kersht inu skushito Vero Vieshusha Crishtushavedesh tiga odpushzhane tih Grehou ne dobi inu ne pryme. Nu leta kratka islaga od tigaPorodniga, greha aku she ie prou shashtopi iepraua inu rishnizhna, Inu leto islago bomo potle shteimS. Pishmosh shpryzhouali. Obtu lety kriuu inu falsh vuzhe inu pishsheio,kir prauio, De ta zhlouik, is shuie lashte mozhi.vumainu pameti, aku on le hozhe, dobru premore vshe Boshye sapuuidi vtim shiuotu dershati. Inu de ta zhlouik, skushi tu dershane tih sapuuid, shaslushi ta odpushtiktih Grehou, inu ta vezhni leben. Inu de ta zhlouik ie brumen inu prauizhinpred Bugom, sha volo tiga dershane inu ohranene te Boshye poshtaue. LetakiVukuui sho falsh, leshniui inu Hudizheui, Inu doli taro inutaptaio ta Euangelium od te Gnade, miloshti inu odreshitua, kirmi imamo skushi Ieshusha Crishtusha Synu Boshyga, Obtu imamo mina take vuke gledati inu merkati. Inu lozhiti ta kriui vuk od tiga prauiga.[S. 47]

TA XXVII. CAP.

ONu ie dobru reis, de ie Bug vtim zhloueku po tim Grehu vininakuliku od shuiga Pilda pushtil. Nemu ie pushtil tulikain shashtopnoshti, de veide ieen Bug, de Bug she ima bati inu zheshtiti, nemu slushiti, De Bug hozhe tim brumnimdobru, tim hudim hudu. Inu de ta zhlouik vmei Shleti, shnalozhiti tu poshtenu od gardiga, tu hudu od dobriga, tu prauu od kriuiga.Inu de on shto shuio shashtopnoshtio inu shuiemreshumom premore rounati inu obrazhati te shuie vunanevude, po shui misli inu voli. De on premore shevarouati, sdershati inu moishtriti, de kake garde shromotne rizhi neshturi. Obpremore tim rokom vbraniti, de ne vbyo, de ne krado, Timu Ieshiku, de ne lashe, de ne shentuie, de ne oppraule tih ludi, Tim nagom.de ne gredo vneposhrena meishta. Doshti Aydou. kir ne sho S. Duha imeili, sho she po taki shui shashtopnoshti dershali, inu zheshtu premoishtrili nih velik sherd, de ne sho vbyali, de ne sho komu shyle oli kriuushturili, de ne sho krali, lagali, kurbali inupreshushtuali. Vtakih vunanih rizheh, premore ta zhlouik is te shuie shashtopnoshti she sdershati, koker en Merslizhen oli bolnik, kadar ieshylnu vrozh inu sheyn she more sdershati inu sham shebe moyshtriti, de vode ne pye Iau leta muzh te nashe dushe, inu te druge lipe,dobre inu nuzne rizhi, kateri mi zhloueki she vti nashi shashtopnoshti imamo, nas opominaio, de shpumnimo na tiga, kir ie take rizhi vti nashi dushi shtuaril, Inude nega shatu veden imamo hualiti. Oli letu taku pametnusdersnane inu varouane pred takimi vunanimi shramotnimi Grehi, inu taka vunana videzha nasha bruma, nei shadoshti inu popolnoma pred Bngom, Inu ona ne shaslushi tiga vezhniga lebna, Sakai ona ne gre is prauiga celigazhishtiga sherza, ty ludie tu deio, le sha tiga uolo, kir le shpota inushtraifinge boye. Inu mi tudi zheshtu vidimo, slishimo inuberemo, od doshti ludi inu od modrih mosh inu [S. 48] inuShesh, kir sho she is shashtopnoshti dolgzhas dershali posh tenu,inu uarouali pred uelikimi Grehi inu pred shromoto, De ty ishti sho kmali vuelik shpot inu uuelike garde shromotne Grehe pali. Obtu oben zhlouik is shuie lashtneshashtopnoshti inu mozhi, pres praue VereVcrishtusha Ieshusha, pres Gnade inu pomuzhi Boshye, inu pres S. Duha, ne premore she sdershati inu uarouati dokonza pred shromoto inu preduelikimi Grehi tudi nekar. Sa tiga uolo imamo mi ueden proshsitiGoshpudi Boga, de on shuiem S. Duhum to nasho mishshal inu shashtopnosht ponoui, regira, uishsha inu pela poshuishueti uoli, Inu de on nom shtoy nashtrani inu pomaga premozhi uusdati tu nashe hudu meshshu, tehude nashe shele, ta shueit inu tiga Hudizha, Amen.

TA XXVIII. CAP.

MI shmo poprei utim XXV. Capitolu gouurili, de taPorodni Greh, ie ena temna, iskashena inu huda rezh utim zhloueskim shercei, uti shashtopnoshti inu utimisli, Sakai on ie to zhlouesko uolo obernil od Buga, de she tu sherce uezh ne gliha shto uolo inu poshtauo Boshyok oker she ie poprei, preden ie ta zhlouik bil greshil, glihalu. Lete hude inugreshne rizhi, katere ushaki zhlouik shebo is Maternigateleshsha perneshshe, inu kir tizhe inu prebiuaionotri unas do shmerti, she prauio ta Porodni oli Erboui Greh. Inu is letiga PorodnigaGreha ushe, potle prido shemkaiinu rashto ty drugiGrehi ushi, kateri she imenuio ty Sturieni oli tyDoperneshsheni Grehi, kir she shture inu doperneshsho isnotra utimshercei inu uti misli utim zhloueku, inu ishuuna utihuudih. Ty Sturieni Grehi she prauio, Lety inu ushe tu, kar ta zhlouik misli, sheli gouori inu shturi shubper to nolo Boshyo inu shubper nega Sapuuidi, Ty NoterniGrehi, kir she shteim shercem inu shto mishshelio shture, So.Tu zbiulane na Boshyh beshshedah, kir tim BoshymOblubosh inu Pryteshom cilu, terdnu, shtonouitu inu popolnomane Veruiemo, shene ueshshelimo na nega oblubah inumiloshti, pred nega sherdom inu pryteshom she ne preshtrashimo,nega nelubimo is celiga sherza, ne shmo shcelo dobro uolo Bogu pokorni, vtih [S. 49] nadlugah inu vtim terplenushmo neuulni, kar Bogu dopade inu hozhe imeiti od nas tiga radi ne deimo,Ampag kar nashimu meshshu inu shiuotu dobru dei, htimu shmo veshsheli, uolni inu pernaredni, Mi imamo vshebi hude, nezhishte inu neshpodobne shele, nashe misli, tihtane inu naprei vshetie, sho lehtimu hudimu naklonene. Gen. 6. 8. Letaki Grehiinu kir sho tim glih, kateri rauesh tiga Porodniga Greha notrivnastizhe inu prebiuaio, she prauio Ty Noterni Sturieni Grehi. Inu Lety Noterni Grehi nai shi she oni ishuuna ne vidio, inu tih ty ludie neshashtopio ne pozhutio, inu she nim ne sdy, de bi take rizhi vtim zhloueku, koker tu zbiulane na Boshyhbeshshedah, oblubah inu pryteshih, te hude, kriue, neposhtenemisli inu shele, Greh bili. Oli, sha rishnizo, Oneshture, tiga zhloueka Greshniga inu kriuiga pred Bugosh, Inu one tudishture tiga zhloueka ferdashniga. Aku she ie doshti ludi vmei Aydi, Iudi, Turki inu umei kerszheniki neshlu, inu she she sdai nadeio, kir ishuuna pshd ludmi, en brumesh, poshten inu prauizhin lebenpelaio, oni ne kurbaio, ne golufaio, daio veliku Bugaime, molyo. Oli onisha tu ne sho prou inu brushni shadoshti pred Bugosh, Sa uolo kir vnadlugah inu na shmerti zbiulaio na beshshedi inu oblubi Boshy, inu kir imaio vshebi hude misliinu shele, inu kir ne Veruio Vieshusa Crishtusha. Sakai, inu timu ie guishnu taku, koker Ioannes kershtnikgouori, Ioh.3. De kateri ne Veruie vtiga Synu Boshyga, na tim ishtim oshtane ta vezhni Boshy sherd, kateri pagVnega Veruie, ta ishti ima ta vezhni leben. Is tiga she mi tudi tukai vuzhimo, de tanasha Vera Vcrishtusha, nei ena mahina oli lizhkakapreproshta inu shauershena rezh, Temuzh ona tulikainvela pred Bugosh, de ona shama inu shice obena druga rezh oli shtuar, nomdobi tu odpushzhane vsheh nashih Grehou, nas SmyriSbugom inu nas Ishuelizha. Natu oben zhlouik nema tiga misliti negouoriti, de bi du shnega brumo olisha slushenem pruti Bogu, pshs te Vere Vcrishtusha, mogel priti vnebeshsha. Sakai kateri tu mislio, menio,gouore, pishsheio oli [S. 50] vuzhe, Ty ishti shashpotuio inu teptaio shnogami to Ieshusheuo Martro inu nega shueto prelito kry. Ty vunani Grehi pag sho lety, kir she shteim shiuotom inu shteimi vudi shture inu doperneshsho, Tu ie, kadar shentuiemo, lashemo, ludi oppraulemo. Is prauih Boshyhslushbi inu is tih Sacramentou shpot delamo, resbyemo, krademo, Curbamo,golushamo inu tim glihe neshpodobne rizhi dopernashamo.Lety Grehi she lashei od vshakiga zhloueka shashtopio inushposnaio. Inu lety vunani inu Sturieni Grehi vshi,imaio nih shazhetig inu koren, le od tiga Porodniga Greha, Sakai timu Porodnimu Grehupomaga ta Sludi, inu nagane inu napelaue te ludi, de shture inudoperneshsho tudi te vunane velike shromotne inushmertne Grehe, De Malikuio, kriuu pridiguio inu vuzhe, to prepouedane odBuga inu falsh Boshye Slushbe gori nareieio inu perprauio, de resbyaio,Curbaio, Kradeio, punte inu shmeshnaue vmei ludmi shezheno, falsh persheguio, inu druga groshshouita della Sludieua doperneshsho. Ta Sludi, praui ta Euangeli Ioh. 13. ie Iudesha pergnal inunaredil, de ie Ieshusha sha uolo denarieufratal. Tiga Saulusha. 1. Reg. 13. 15. de tei Boshy sha puuidi nei bil pokoren. TigaDauida de ie preshushtual, inu deie tiga brushniga shueishtiga shuiga sholneria Vriashapushtil ubyti, Inu de ie is offerti shuie ludi. Shtil 2. Reg. 11. 1.Paral. 21. Pole, taka huda della inu veliki Grehi vshi, prido odtiga Porodniga Greha inu od Sludia. Nu le tako hudo. iskasheno to nahogreshno shego inu naturo, de mi boshi ludie shmo taku shto dusho inu shteleshshom oberneni le na hudu, Imamo prou shposhnati inu shamerkati. Inu natu proshsiti veden Boga sha S. Duha, de ta ishti ponoui ta nasha iskashena sherza, nom pomaga voiskouati shubper tu hudu nashe meshshu, shubper ta Sueit inu shubper vsha della Hudizheua. Inu de nas regira, visha inu pela po tei praui ceshti Boshy, Amen.

TA XXIX. C A P.

[S. 51] PEr tim inu rauen tiga she ima tudi veiditi, deoben kerszhenik inu Suetnik, dotle on vtim meshshei, vtimshiuoti na tim shueitu hodi inu prebiua, ne more cilu zhisht, shueit inu pres Greha biti. Sakai ta Porodni Greh, nai shi ie onnom vtim kershtu, shauolo leshusha,odpushzhen, Oli on shatu nei cilu per nas vmerl, neicilu od nas, on prebiua vtim meshshei vti nashi koshi do shmerti, Inu veden notrivnas shezhene, vushiga inu gori obuie vshe shlaht hude,kriue inu neshpodobne misli inu Shele. Oli ty praui Vernikerszheniki vshai she varuio po nozhi inu po dneui, de vte velike Smertne, oli koker eniimenuio, vte Naglaune Grehe ne padeio, inu de ne shture olidoperneshsho kai gardiga neshpodobniga shubper nih veisht, Oni veden molio inu klizheio na Buga, proshsio de nih vtihhudizheuih iskushnauah ne shapushti, Inu skushi to pomuzh tiga S. Duha she veden kregaio inu shtritaioshnih lashtnim meshshum, shto iskasheno naturo, shteimi hudimi mishshelmi, shelami inu lushti, kir vnih tizhe, Inu oni zhes te ishte Goshpuduio, nee doli tlazhio inu moree, de gori ne shrashto inuhudiga shadu ne perneshsho. Inu aku sheglih nim kai taciga pergodi, de bodo kei od tiga hudiga meshsha, oli od tiga Sludia, oli od tiga shuita prenagleni,preuezhani inu shepelani, de vkak velik shromoten Greh padeio, Taku ty praui Vernikerszheniki vtih ishtih Grehih ne oshtano, inu she vnih ne valeio, koker ena Suina vtim blatu. Temuzh oni sdaici shpet gori vshtano, deio prauo pokuro, pushte od grehou, proshsio issherza Boga sha odpushtig, inu Veruio shpet terdnu Boshy oblubi timu Euangeliu, de sho nim nih Grehicilu odpuszheni sha Ieshushouo uolo. Inu she vshe bule napreivaruio, de druguzhne padeio. Sakai tu ie timu takuinu cela rishniza, de kateri zhlouik, bodi dur bodi, kir vtih velikih Smertnih inuNaglaunih Grehih prebiua, katere S. Paul. Rom. 1. 1. Cor. 6. Gal. 5. poredushteie, Inu kir sho shubper vshakigaveisht. Ta ishti nema S. Duha vshebi, nema praue Vere, On ie VboshyVnemiloshti, nega molytue inu proshne ne shonishtervredne predBugom, Inu aku vtih ishtih [S. 52] bode shapopaden de vnih vmerie, taku ie vekoma ferdamnan. Koker od tiga S. Paulozhitu shashtopnu gouori inu prizhuie, kir praui 1.Cor.6. Ne shahaiate, ne hodite pokriuim potu, ne pushtite she shepelati, Ne veishte li vi, de ty kriui tiga nebeskigakraleushtua ne bodo Erbali? Nety kurbary, ne ty kir Malikomslushio, ne ty preshushtniki, ne ty mehki, ne ty kir she shmoshmi shmeshaio, ne ty Tatye, ne ty lakomniki, ne ty Pyanci, ne ty shentouauci, nety odertniki, ne bodo Erbali tiga Boshyga kraleustua. Inu htim Galateriem,Galat. 5. taku pishe. Ozhita inu reshodiuena sho tadella tiga Meshsha, katera sho leta, Tu preshushtuu kurbarya,nezhishtosht, hotliuosht, Malikouane,zupernia, shouurashtuu, Adrya, nyd, sherd, kreg, resdilene, lozhene od te praue Vere, huda mishshelpruti blishnimu, vbyene, pyanzhouane, proshshane inu kir sho tim glih, Od katerih shem iesht vom poprei prauil, inu she sdai vom prauim naprei, De ty kir take rizhidelaio, tiga Boshyga kraleushtua Erbizhi ne bodo. Obtu inu sha tiga volo, ie vshakimu prauimu kerszheniku potreba, de on takim Smertnim inu NaglaunimGrehom, kir nom to vezhno shmert inu tiga Sludia inu ta Pekal,zhes Glauo poshtauio, subper shtoy, te notri vshebi doli tlazhi, shadushuie, veden kole inu mory, de neshrashto inu nepreushamo she vtim nashim meshshei inushiuotu. Inu od tiga, de imamo timu Grehu shubper shtati, ie Bug she per tim shtarim shueitugouuril, kir ie dial htimu Cainu taku, Gen. 4. TuiGreh pozhiua pred tuiemi dauarmi, Ti pag ne pushti nemu negauole, Temuzh Goshpodui ti zhes nega. Inu S. Paul, Roma. 6. praui htim kerszhenikom,Gledaite, de ta Greh vtim vashim mertuaskim teleshshu ne kraluie, de bi vi nega slushali, oli nemu pokorni bili po negalushtih. Inu Roman. 8. praui, Aku vi bote shiueli po tim Meshshei, taku umeriete, Aku vi pag ta Meshshena della botemoryli, vi bote shiui oshtali. Inu Col. 3. Moryte te vashe vude, kir sho tukai na shemli, To Curbaryo, to nezhishtosht to shramotno hotliuosht, te hude lushte, to lakoshnosht, kir ie ena slushba [S. 53] slushba tiga Malika, sha katerihrizhi uolo, pride ta sherd Boshy zhes te neuerne inu nepokorneotroke, Vkaterih shte vi tudi nakadai hodili, kadar shte vnih shiueli. Nu sdai pag poloshite vi od shebe vsheletu, Ta sherd, to neuolo, to hudubo, tu sheshtouane, te shromotne beshshede is vashih vusht. Ne lashiteeden shubper drushiga, potehmal shte islekli tiga shtarigazhloueka shnega dianesh, inu shte oblekli tiga Nouiga, kir bodeponoulesh htimu shposnanu inu po tim Pildu, kir ie nega shtuaril. Is letih Boshyh beshshed inu od S. Paula vshaki lahku shashtopi, de ie po treba vshakimu, kir hozhe vnebupriti, de on te Grehe, te hude shele inu lushte vshebi mory inushacopaua, de vtim nashim hudim teleshshu inu meshsheine Goshpoduio. Obtu ty praui Vuzheniki prou inu potimPishmu dile te Grehe narashen na dua deila. Te eneimenuio, te Smertne Grehe, Ty ishtisho lety, katere shmo sdai poprei is S. Paula pishma shteili, kir she sdobro uolo inu shubp vshako shashtopno veisht dopernashaio, Inu kir S. Duha is tiga zhloueka presheno, de ta zhlouik nemore prou moliti nedobrigapruti Bogu shesheneshti. Inu dotle ta zhlouik vtih ishtih uelikih shramotnih inu Smertnih Grehih shtoy inu prebiua, Ta ie guishnu pod sherdom Boshym inupod Hudizheuo oblashtio. Te druge Grehe pag imenuio, TeOdpushtliue inu Vshagdane Grehe. Ty ishtisho, pres katerih oben zhlouik, dotle ie on vtim shiuotu, ne more biti, Tygredo inu prido shemkai is tiga Porodniga Greha, Koker sho lety, kir nemamo popolnome inu shtonouite Vere, ne lubimo popolnoma Boga, kir nas obhaieio inu nom pridonaprei zheshtu te hude misli, shele inu lushti, kir zheshtu mislimo, gouorimo inu zhashu tudi shturimo kirnei prou, zhashi pyemo inu Ieimo vezh koker nas shiuot potrubuie, she zheshtu sha mahine rizhi resherdimo, shmoneuulni vnadlugah, bi raishi bogatishi bili, Kratku, mi ne shturimo inu ne doperneshshemo vshiga popolnoma, kar shmo dolshnipruti Bogu inupruti tim ludem, Oli kadar mi take Grehe inu taku nashepomankane, inu tonasho hudo iskasheno Naturo inu shego shposnamo, shmotakim Grehom shouurash, toshimo zhes te ishte [S. 54] Bogu, proshsimoSuero sha odpushzhane, Taku taki Grehi nosh Vernimsha uolo Ieshusha Crishtusha nashiga Oduetnika inu Beshshednika bodo odpushzheni inu shakriuenishred drugimi Grehi, kir shmo poprei shturili, pred teim oblizhiem Boshyem, de ne prido naprei na shodni dan pred Buga, Ampag tih Neuernih kir Vcrishtushane Veruio, tih ishtih Grehi vshi, mali inu veliki pridona shodni dan pred Buga, pred vshe ludi inu Angele. inubodo sha tih uolosherdamnani. Inu od letih Odpushtliuih Grehou S. Paultaku tudi gouori inu toshi Bogu, kir praui. Rom. 7. Iesht veim,de vmeni. tui ie, vtim muim meshshei nishter dobriga neprebiua, To uolo iesht dobru imam, (shashtopi dobru diati) ampag de biiesht tu dobru shturil, tiga iesht vshebi ne naidem. Sakai tu dobru kateru iesht hozho, tigaiesht ne shturim, temuzh tu hudu, kateru iesht nezho, tu ishtuiesht shturim, Aku iesht pag tu shturim, kateru iesht nezho, taku iesht tiga ishtiga ne shturim, temuzh ta Greh, kir vmeni prebiua, Taku iesht naidemskushi to Poshtauo, de meni kir hozho dobru shturiti, ie kmeni tu hudu obeshshenu inu perdianu. Sakaiiesht po tim noternim zhloueku peruoluiem, tei Poshtaui Boshy. Inuiesht vidim eno drugo poshtauo vtih muih vudih, kateraie shubper tei Poshtaui muie misli inu ona mene Viezhoposhtaule tei Poshtaui tiga Greha, katera ie vtih muih vudih Iesht bogreuni zhlouik, du bode mene reshshil od letiga teleshsha te shmerti? lesht shahualim Bogaskushi Ieshusha Crishtusha nashiga Goshpudi, Takuiesht vshe slushim shto mishshelio teiBoshy Poshtaui inu Sapuuidi, Ampag shteim meshshum tei Poshtaui tiga Greha. Lete beshshede S. Paula she imaiodobru resmisliti, te prauio kakou kreg ty praui Verni shamishebo is notra vtim shercei, shteim Duhumshto Vero, shubper tu nih meshshu, nih neuero, shubper toiskasheno naturo, kir le nahudu naklane, veden imaio. Oni bi radi zhishti, shueti inu cilu pres Grehou bili, Oli ne mogo vtimshiuotu, ta Porodni Greh ne dopushti, Oli taki Grehi katerih shuolo ne doperneshsho, sho nim odpushzheni, Satu on tukai hualiBoga. [S. 55]

TA XXX. CAP.

VEzh ie tudi potreba, te ludi vuzhiti inu nim pouedati, de ietimu guishnu taku, De taki ludi, tar shi oni bodite kerszheniki,oli Iudi oli Turki, mali oli veliki, boshi oli bogati, mosh olishena, mladi oli shtari, kateri te velike groshne inu Smertne Grehe dopernashaio,vtih prebiuaio inu imaio na shebi, de ty ishti nekar leshamuzh po tim lebnu vtim Peklu vekoma bodo shtraifani od Buga,Temuzh oni tudi tukai na tim shueitu vletim shiuotu bodo zheshtu groshshouitu shtraifani inu konzhani. Mi vidimo inu slishimoskorai vshag dan, koku zhudnu ty Rasboniki, Vboniki, Preshushtniki, Kezary, Tatye, Golufi, kir falsh persheguio, Shentouauci,Zuperniki, Shpotliuci Boshy inu nega beshshede, Inu taki hudi,neuerni inu shkodliui ludie, bodo reshodiueni, sheshueido, prido naprei inu bodo dani nashnane, bodo vieri, peshani inu konzhani od Buga inu od Gosposhzhine. Inu koker odtacih ludi nekar le shamuzh tu S. Pishmu praui. temuzhty Aydie vnih Hishtoriah veliku pisheio. Sakai takim ludem she godi, koker sham Crishtus praui, Math. 26. Kateri od sham shebe ta Mezh vshame, ta ishti od Mezha konezvshame, tu ie, kateri vbya pres porozhena, ta bode tudi vbyen. Inu Esha. 33. praui Bug, Vee timu Rasboniku, shakai on bode tudiresbyen. Inu od tih Kezarieu, kir she shto shiuino olishto blishno shlahto, koker shto sheshtro,shzherio oli Smaterio shmeshaio, praui Bug Leuiti 18.Varuite she, de she ne omadushete, koker shole ty Aydie, kir sho pred vami bili, she Omadeshili, inu de uas sha tigauolo, ta shemle ne isbluie. Obtu ie guishnu, de vshakikir vtakih uelikih Naglaunih Grehih prebiua, ta ishti ima nashebo inu predrokami napoprei to teleshno na tim shueitu,inu potle to vezhno shtraifingo. Inu Goshpud Bug daie nashnane vshem ludem shtakimi shtraifingami, kai inu kakoue Nature inu shege ie on. De ie Suet,Brumen, Poshten, Prauizhin inu Moder. [S. 56] Satu on tudi to brumo,prauizo, Suetusht inu vshe poshtene rizhi lubi, Ampagta Greh, vsho kriuino, shromoto inu neposhtene, on shouurashi. Inu de pride tazhas guishinu, aku she glih en zhas shaulazhuie, de Bugbode te hude nepokorne shtraifal, vshe Rashbonike, Tatie, neposhtene inu shkodliue ludi konzhaual inu deual prohz, dety brumni bodo mogli pred nimi prebiuati. Inu sha tiga volo, debi mi tu imeili verouati, de ie Bug vshi hudubi shouurash, ie nom on tukai naprei pred ozhi poshtauil, to Smert, te bolesni, tu bushtuu, tolakato krege, voiske, galge, kolu inu vshe nesrezhe. Inu kokerlete teleshne shtraifinge inu velike nadluge tiga suita, katereie Bug zhes te Greshnike, shusheb zhes te, kir pokure ne deio, inu she skushi to Vero Vcrishtusha shpet Sbugom neshprauio, odlozhil inu poshtauil, shodoshti teshke inu groshouite. Oli vshai te vezhne inu te Peklenske, te ishte sho ner shtrashnishe, britke inu ner tegroshouitishe. Obtu bi mi imeili zheshtu inuproupremisliti, kai inu kakoua ena huda, gnushna inu shkodliua rezh ie ta Greh, vkakouo reuo inu nadlugo tigazhloueka perpraui, Koku ga ta Boshya shueta Prauiza shouurashi, koker tu vmei drugimi rizhmi inu shtraifingami vidimo inupozhutimo na tei teleshni shmerti, kir ta nasha zhloueska natura she mora taku resdiatiinu reshiti. Inu rauen tiga, Imamo mi ludi resmisliti inu shi ksherci vsheri ta zhuden moder Suit Boshy od tenega Spraue shteimi ludmi, kir ie pushti shmyriti sheboskushi shuiga Synu, Bug ie prauizhin, inu ie shylnu sherdit zhes ta Greh, Inu Bug ie tudi Miloshtiu, vshame gori te boge Greshnike, Oli vshai taku, de ta nega Prauizainu ta Prauizhni nega sherd, veden vshuim Stanu inuprou oshtane. Sa tiga uolo, ie ta teshka butora tiga Boshygasherda, inu tu veliku plazhilu sha te Grehe, ie poloshenu naIeshusha Crishtusha. Taishti prauizhni Serd Boshy shubper ta Greh, ie Ieshuspozhutil na shebi, kadar ie on vtim Vertu ta keruaui put potil, Inu na tim Cryshu, kadarie vpyl, O Bug, O Bug, shakai shi ti mene shapushtil, Sakai letiga Boshyga sherda inushtraifinge [S.57] shtraifinge tiga Greha, bi obena Stuar ne Vnebi nena semli bilapremogla neshti inu preterpeti. Leta zhuden inu moder Suit Boshyod tiga nashiga Odreshitua skushi Crishtusha,bomo shtuprou vti nebeshki Shuli, cilu inu prou shashtopili,Inu shatu sho vshemi Angeli Inu isuolenimihualili Boga vekoma, tiakai inu htimu pryti nom pomagai Ozha nebeski,shauolo shuiga Synu shred S. Duhum, Amen.

TA XXXI. CAP.

INu koker vshaki shashtopni inupametni zhlouik, aku on le prou sham na she gleda inumerka, more laliku pozhutiti inu shposnati, de vnega shercei doshti hudih mishshel inu sheli tizhi inu prebiua. De vuelikih nadlugah zbiulana Boshy pomuzhi, ie neuulin, radne vmerie inu nei is sherzapokoren Bogu. Ne lubi shuiga rauen zhloueka shtonouituinu popolnoma, le shnashim blishnim hitru inu sha mahino rez resherdimo, ganidamo inu shouurashimo, Inu skorai vshiga dobriga, kirshmo od Buga inu od, nashiga blishniga pryeli poshabimo. Is letih neshpodobnih rizni tiga sherza, inu is tih drugih vunanih Grehou, kirshmo shturili (shakai nas ie cilu malu na timshueitu, katerih bi ta Hudizh, tu meshshu inu tashueit, vkak velik neshpodoben Greh ne bil perprauil) bi imeili shposnati, dene shmo prou pred Bugom, de ne shmo inu ne moremo bitipres Grehou, de potrubuiemo tiga odpushtka inu Miloshti Boshye. Oli ta Sludi inu ta nasha lashtna iskashena norskashashtopnosht inu ta offert nas slipe delaioinu mamio, de takih tadlou inu Grehou notrivshebi ne pozhutimoinu ne vidimo menimo mi shmo oli she hozhmo biti brushni shadoshti pred Bugominu pred ludmi, Inu hozhmo shami shebi shaslushiti ta nebeshsha shnas.him dobrimi delli.Satiga volo ie shylnu potreba, de she tim ludem ta Porodni Greh, inu ty drugiGrehi, kir notri vnas she skriuaio inu prebiuaio, dobru reshodeio, inu pred ozhi poshtauio. Obtu hozhmo mi tukai sdaiene shashtopne Pryzhe is tiga S. Pishma shaslishati, katereozhitu prauio, de [S. 58] vshi ludie ta Greh sheboperneshsho is Materniga teleshsha na ta shueit, inu de vnih prebiua do shmerti. Inu de shauolo tiga Porodniga Greha, inu sha volo tih drugih Grehou, lmo kriui pred Bugom, inu vredni tigavezhniga ferdamnena. Od tiga Porodniga Greha Inu de sho vshi ludie poduersheni tei telesni inu vezhni shmerti. S. Paul nershashtopnishe gouori, Ro. 5. kir praui taku, Skushi eniga zhloueka ie prishal ta Greh na ta shueit, inu taSmert skushi ta Greh, inu ta Smert she ie taku kuushem ludemperrinila, potehmal sho vshi Greshili. Vletih beshshedah S. Paula vshaki shamerkai letei dueibeshshedi, Vshi, Greshili, Steim beshshedama prizhuie, De vshiludie sho tei Boshy voli inu poshtaui shubper, Satu sho oni Vboshy nemiloshti, inu dolshnite vezhne shtraifinge, Sakai ta Greh ie vshe tu, kar she tei Boshy Poshtaui, tu ie, teiBoshy Modrushti inu nega Voli, shubper shturi. Bug to shuio Modrusht inu to shuioVolo vti nega Poshtaui inu vtih nega shapuuidah, reshodeua inu daie nashnane vshem ludem. Potle S. Paul Ro. 7. praui,Iesht vidim vmuih vdih eno drugo poshtauo, ta she shubper shtaui tei poshtaui muie misli. Tukai S. Paul imenuie eno rezh, kirie notri vnas, inu kir she shtaui shubper toposhtauo Boshyo, eno Poshtauo tih nashih vud, tuie, Tuipomankane vshiga dobriga, inu tu perklonene na hudu. Vezh on praui. Rom. 8. Ta shega inumishshel tiga meshsha, ie enu shouurashtuu shubper Boga, potehmal ie ona ne podainu nei pokorna tei Boshy poshtaui, Inu ona she tudi cilu podati ne more. Obtu kareri sho vtim Meshshei, ty ne mogo Bogu dopashti.Sleteimi beshshedami S. Paul tiga zhloueka shnega Naturo inushego hudu huali. Onu ie guishnu groshshouitu inu shtrashnu slishati, de ta nasha Natura,shega inu mishshel ie shouurash Bogu, Inu ne hozhe,ne more biti Bogu inu nega Sapuuidom pokorna. Inu S. Paul tukai gouori od tiga Porodniga Greha, Kateri Greh le ty prauiVerni kerszheniki veido, shnaio inu shashtopio. Satu on drugdi tudi gouori, Ephe. 2. Mi shmo od teNature eni otroci tiga sherda, koker sho tudi ty drugi. Tukai on gouori od [S. 59] Iudouinu od Aydou, de sho vshi royeni vtim sherduinu vti nemiloshti Boshy. Inu Rom. 3. praui, Vshi ludiemancaio te Glorie te zheshti Boshye, tu ie, oni nemaio vezh te brume te shuetushti katero Bug hozhe od ludi imeiti. Od lete iskasheneinu Greshne nashe Nature, od Porodnih inu Sturienih Grehou she ieod shazhetka tiga shuita vshelei taku vti Cerqui, tim Vernim ludem pridigalu, Kokerod tiga Moishes, Dauid inu Preroki prizhuio. Gen. 6. praui sham Bug, Ty ludie she ne hote pushtiti vezh moimuDuhu shtraifati, shakai oni sho Meshshu, Inu vshe tihtane inumislene tiga zhloueskiga sherza, ie vshag zhas le hudu.Inu Gen. 8. praui druguzh Bug, Tu tihtane inu mishlene tiga zhloueskigasherza, ie hudu od mladushti. Iere. 17.praui, Tu zhlouesku sherce ie preobernenu, inu ie polnu reue. Tu ie, koker bi Ieremias hotelrezhi, Tu zhlouesku sherce ie obernenu od Buga, ie polnu lashtne neshpodobne lubesni, ie shiher, offertnu, inu na vshe hudu naklonenuinu pernarednu. Inu kadar Bug tako hudubo na zhloueku shtraifa, taku tusherce ie polnu Reue, tuie, tiga shtraha, zbiulane, neuere, neuole, shentouane inu sherda pruti Bogu. Dauid praui, P5 shal. 51. Pole, Iesht shem od Greshniga Semenapozhet, Inu muia Mati ie mene Vgrehih pozhela. Tukai Dauid ne toshi zhesMateren Greh, temuzh zhes shui lashtni Greh, Koker bi hotel rezhi, kadar shem ieshtvmaterinim teleshshu bil pozhet, inu kadar sho she mui vudi shtuprou delali, tedai ie vshe vmuim meshshei inu vmuim celim shiuotu, ta Greh inu velika nezhishtosht bila. Tukai Dauid shposna, de vshaki zhlouik taGreh, is Materniga teleshsha shebo perneshshe. Iob praui 25. De te shueisde ne sho zhishte pred Bugom, koku tedaimogo ty ludie, ty Shenski otroci, ty molli, ty. zheruie biti prauizhni predBugom. Obtu.S. Paul is S. Pishma Rom. 3. prou gouori, kir prauitaku, Mi shmo shpryzhali inu dopernesli, de ty Iude inu Aydie, shovshi pod teim Grehom, Oni sho vshi vshtopili inu vnuzni ratali, nei kir bi dobru shturil le eniganekar. Inu Rom. 11, praui, Bug ie vshe pod to Neuero [S. 60] shaperl, de she onzhes vshe vshmili. Inu Gal. 3. praui, Tu Pishmu, ie vshe shaperlu pod ta Greh, de ta Obluba (tuie. ta milosht inu Odpushzhane tih Grehou) is te Vere VieshushaCrishtusha bode dana tim Vernim. Inu Crishtussham praui, Ioh.3, Aku Du druguzh ne bode royen is te Vode inu istiga Duha, taku taishti ne more priti vtu Boshye kraleushtuu. Nu kadar ie vshakimu zhloueku, kateri hozhe Vnebu priti, potreba de shedruguzh rody, taku is tiga vshaki lahku shashtopi, de ta perua nasha natura inu shega, ie dolshna, kriua inu nezhishta, kir ne sleshi Vnebeshsha, kratku, S. Paul ner vezhvuzhi, dishputira inu pryzhuie, shusheb vtyu dueyulyshtu Hrymlanom inu Hgalateriem, de vshi shlaht ludie, ty Iudi inuty Aydie sho Greshniki, de nemaio vshebi te praueModrushti, brume, prauice shuetushti inu dobrute, skatero bi oni mogli pred Bugom obshtati inukatero Bug hozhe imeiti od vsheh, kir hote rauen nega Vnebeshshih prebiuati. Inu tudi shprizhuie de oben ne dershi vtim shiuotu tih Boshyh Sapuuid popolnoma. Obtukateri hozhe imeiti to polno celo brumo inu shuetusht,ta ishti to iszhi per Crishtushu skushi to Vero, Sakai on sham ie cilu prauizhin inu shuet, On sham iepopolnoma vshem Boshym Poshtauom inu Sapuuidom shadoshti shturil. Inu kateri Vnega Veruie, taishti ie te nega Prauice inu nega dershane inu dokonane tih Boshyh sapuuiddileshin.

TA XXXII. CAP.

IS letiga dolgiga gouoriena inu praulena od tiga Greha, moremovshe mi tudi lahku reshoumeiti, veiditi inu dobru shashtopiti, Du ie Vrshahar tiga Greha, odkot ta Greh pride,Du ie nega shazhetig. Guishnu nishzhe drugi, shamuzh ta Sludi, Inutiga zhloueka lashtna Vola. Mnogeteri menio inu gouore, potehmalBug ie Vshigamogozh, obena rezh she ne shturiinu she ne more shturiti pres Boshye Vole, taku ta Greh, gre inu ima shui shazhetig od Buga, Inu Bugie na tim dolshan inu kriu, kirshe Greshi, Takim neuernim inu Hudizheuim mishsheliom[S. 61] mishsheliom inu beshshedom, ima sledni Verni zhlouik shubper shtati, inu Boga shueishtuproshsiti de ga obaruie pred takimi hudimi mishshelmi. Sakai Goshpud Bug ie en shazhetig, shreda inu konez vshiga Dobriga, Inu ieshouurash timu Grehu, vshi kriuini inu hudubi. Koker odtiga tu S. Pishmu poushod pryzhuie. Moishespraui, Gen. 1. Bug ie vidil vshe rizhi, katere ie on shtuaril, inu Pole, one sho vshe bile cilu dobre. Ta Greh pag nei ena dobra rezh olishtuar, temuzh huda, garda, shouurashna inu shkodliua,kir tiga zhloueka vusho reuo, vusho neshrezho vushe Slu perprauiinu pahne, koker shmo od tiga Greha poprei slishali. Ta Grehvshe dobre, lipe, poshtene inu nuzne poshtaue, Sapuuidi, Prepuuidi, naredbe, Stuare inu ordninge Boshye, preurazha,kashi, resdira, resmezhuie inu doli tare. Satu ie Bug taki shmeshani gardi inu ne shpodobnirizhi shouurash,koker Dauid praui, Pshal. 5. Ti shi en Bug, katerimu ta Greh inu huduba ne dopade. Inuskushi Preroka Zaharia praui Bug, Cap. 8. En vshaketerigouori shuiem blishnim torishnizo, shoditeprou inu shturite Myr na vashih Vratah, Inu ne misli oben kai hudiga vshuimshercei shubper shuiga blishniga, Inu nelubite falsh inu kriuiga pershegouane. Sakai letu vsheIesht Souurashim. Is letih beshshed mi dobru shashtopimo, de Boshya Vola nekar nei, de she Greshi, Inu de onnei tiga Greha shtuaril ne iezhel. Temuzh de ta Greh ie enaSludieua inu zhloueska iskasha, koker od tiga tudi sham Crishtus gouori, kir prauitaku, Ioh. 8. Ta Sludi ie bil en Vboynik oli Murnik od Sazhetka, Inu neiobshtal vti Rishnici. Sakai ta Rishniza nei vnim. Kadar ta Sludi te leshe gouori, taku on od tiga shuiga lashtniga gouori, Sakai on ie en Leshnik inu en Ozhatacih rizhi. Tukai Crishtus lozhi narashen to dobro Stuar Boshyo, od tih hudih Sludieuih iskashenih rizhi inu lash,kir prido od Sludie, inu nekar od Buga. Obtu praui Crishtus, dete Leshshie sho tu prauu lashtnu Hudizheuudellu. Inu ta Sludi, koker shmo poprei slishali, ie tiga Adama, shnega prauo, dobro, shueto Volo obernil od Buga, inu ie taku to nega uolo iskashilinu vta Greh perprauil. [S. 62] Obtu ty Grehi vtim zhloueku nemaio shazhetka od Buga, temuzh od Sludia inu od Adama, koker S. Paul gouori Rom. 5. TaGreh ie skushi eniga zhloueka prishal na ta Sueit. Inu S.Ioannes, 1. Iohan. 2. Te hude shele inu lushti tiga meshsha, te hude shele inu lushtitih ozhi, inu ta offert tiga shiuota, ne sho od tiga Ozheta, temuzh od tiga Suita. Inu 1. Iohan. 3. Kateri taGreh shturi, ta ishti ie is tiga Sludie, shakai ta Sludi Greshuie od shazhetka. Inu de Bug nbei Vrshahar oli shazhetig tih Grehou,pryzhuio tudi shadoshti te Boshye Sapuuidi inu poitaue,shakai vtih vsheh on ta Greh oshtru prepouiduie delati. Potle te Boshye velike shtraifinge, kir pushti zhes te ludi sha volo nih Grehou priti. Inu ner vezh taIeshushoua Martra, de preden ie Bug hotel shteimi ludmi she shmyriti sha volo nih Grehou, poprei ie moral nega lashtni dini Syn vmreti inu shto nega Martro vshehludi Grehe plazhati.

TA TRETY DEIL TE PREDGVVORI

vtim she bode vuzhilu inu shpryzhalu,
koku ie ta Boshy Pild vtim zhloueku shpet skushiCrishtusha ponoulen, Inu de mi skushi to veroVieshusha bomo ohraneni,
Inu od drugih rizhi, kir htimu slishio.

TA XXXIII. CAP.

VTim drugim Deilu lete Predguuori, shmo mi gouurili,koku ie ta zhlouik bil peruizh po Boshym Pildu, tu ie, Suet, Prauizhin,Moder, Mozhan, Inu de ie imel vshelei shiu biti, shtuarien. Potle shmo gouurili, koku inu skushi kai, ie on ta ishti PildBoshy vshebi shgubiI, resdialinu shtural, koku [S. 63]ie vta Greh, vsherd Boshy inu vusho reuo prishal.Htretimu kai sho ty Porodni, Sturieni inu Odpushtliui Grehi, kakouo shtraifingoie Bug polushil na te ludi, kir Greshio. Sdai pag vletim tretym Deilu letePredguuori, hozhmo mi gouoriti inu vuzhiti, Koku inu skushi koga,sho ty Verni ludieshpet htimu Peruimu Pildu, tu ie, hti perui brumi, modrushti, shuetushti inu prauici prishli inu dobili tavezhni leben. Inu kadar pag na letim Shtuku inu Vuku ner vezh inu vshe nashe Isuelizhane leshi, de mi veimo inu prou shashtopimo, koku inu skushi koga shmo mi boshi Greshniki shpet ta perui zhloueski Pild inu shtan dobili, de shmo shpet brummi, shueiti, prauizhni preb Bugosh ratali inu vredniposhtali tiga nebeskiga kraleushtua. Sa tiga volohozhmo mi tukai vletim Tretym Deilu lete Predguuori sho vshem flishshom, shobilnimi beshshedami, preproshtu is S. Pishma inu skushi Perglihe, gouoriti vuzhiti inu naprei poshtauiti, Ta Vrshah, sha zhes uolo ie ta Vezhni Boshy SynIeshus Crishtus zhlouik poshtal, inu pushtil she Martratiinu Vmoriti, kai ie nom shteim Dobriga shturil inudobil per Bugi, Szhim inu koku she mi taciga zhudniga dianeCrishtusheuiga shturimo dileshni. Od tiga inu drugih potrebnih rizhi, hozmo sdaiSboshyo Gnado gouoriti, de vshaki dobri brumni Slouenskikerszhenik bode mogel shashtopiti, shamerkatiinu ohraniti, Inu she troshtati vsheh nadlugah shusheb kadar bodemerl, kadar she bode ta Dusha lozhila od tiga teleshsha. Htimu Dai Ieshus Crishtus shuioGnado inu Pomuzh Amen.

TA XXXIIII. CAP.

SVeti Bernard inu sha nim eni drugi shueishti Vuzheniki, sha volo, de bi ty dobripreproshti kerszheniki teim lashei inu bule shashtopili, tu veliku zhudnu Dellu Boshye, od tiga nashiga Odreshitua skushi Crishtusha doperneshsheniga, letakugouore inu pishsheio. De Goshpud Bug vti negaVezhnushti, preden ie bil ta shueit shtuaril, katerimu sho vshe rizhi, glih taku dobru [S. 64] te kir sheimaio shtuprou goditi, koker te kir she sdai gode, inupoprei she shgudile, vprizho inu pred nega ozhima. Inu kadar ie vidil, de ta zhlouik,kateriga on bode shtuaril po shuim Pildu, sheima od nega oberniti inu Greshiti, ie sham shebo,shto S. Troyzo gouuril inu shuetoual, kai bi on imel shteim zhlouekom, potehmal on Greshi shazheti, inu kakouoshtraifingo nemu naloshiti. Nu vtakim skriunim modrim BoshymSueitu, ie ta Boshya Prauiza, pred tu Bogashtuu, pred ta Stol Boshy shtopila, inu en nag gorezhMezh dershala vrokah, inu ie shazhela taku gouoriti, Ti VezhniVshigamogozhi inu Prauizhni Bug, Ti shi tiga zhlouekapo shebi, po tuim Pildu dobriga, prauizhniga, shuetiga, modrigasdrauiga inu mozhniga shtuaril, inu shi nemu vshe tuie Stuare na shemli vtim moriei inu vtim lufftipoduergal inu ishturil pokorne, Inusha letu vshe, ti ne shi drushigahotel imeiti od nega, shamuzh to vero, to Pokorszhino, zhasht inu hualo. Ampag ta Neuerni, nepokorni neshueishti inu nehualeshni zhlouik, ie tuih dobrut vsheh sdaici poshshabil, she ie tebi shubper poshtauil,on ie hotel tudi biti en bug inu tebi glih. Inu on ie tei kazhi timu Sludiuvezh veroual koker tebi, Onshe ie od tebe cilu vergal inu timu Hudizhu podal. On ie tebe,kir shi shama ta praua cela vezhna Dobruta, shapushtil, inu she ie timu hudimu leshniuimu Sludiupoduergal, On tebe, vshe tuie poshtaue inu shapuuidi shourashi, inuta Hudizheua huda garda della lubi inu dopernasha. Obtu kadar ta zhlouikshe ie od tebe od tiga Dobriga, Suetiga inu Prauizhniga obernil, inu tigahudiga gardiga lotil, inu na ta Greh, na vsho kriuino she poshtauil, Taku ga ti timu hudimu kriuimu Sludiu Isrozhi, nai tedai vshiua tigahudiga vtim Peklu Sludiem red vekoma. Sakai letu ie ta praui nega shaslushen lon, inu kir slishi po prauici na ta Greh, Potle sha to Prauizo shtopi ta Rishniza Boshya, ta ishta ie try perste goridershala, koker bi pershegouala, Inu ie taku gouorila pred Bugom.Ti Rishnizhni, Vezhni, Prauizhni inu Vshigamogozhi Bug,Ti shi en krat gouuril inu rekal htimu zhloueku, [S. 65] De na kateri dan onbode ieidil od tiga Driueshsha tiga veidena dobriga inu hudiga,na ta ishti dan ima ta zhlouik vekoma vmreti inu biti ferdamnan.Nu on ie Ieidil, tuio poshtauo inu shapuuid ie prelomil. Ti ne moresh tuie beshshede pushtiti nashai priti, ne preoberniti,Obtu pushti tedai koker shi en krat gouuril tigazhloueka vmreti, shice ti ne moresh per tui beshshedi inu per Rishniciobshtati. Po tei Rishnici pag shtopi napreipred Buga, ta Milosht Boshya Venim zhernim klagouim inushaloshtnim guantu, poklekne doli, odpre shuia vushta, inushazhne cilu mylu, pohleunu, shaloshtnu, suelikimplazhom inu vshdihanem inu shuelikimi shelshami, taku gouoriti. O Dobri, Myloshtiui Vezhni inu Vshigamogozhi Bug inu Ozha, Ti shi ia Prauizhin inu Risnizhin,Oli ti shi tudi cilu Dober inu Myloshtiu, Inu ti imashtu prauu lubesniuu ozhinu sherce, Pomisli vtim tuim Prauiznim sherdu, kir sdai imashpruti timu zhloueku sha volo tiga Greha, tudi na to tuiopreueliko inu neisrezheno Mylosht inu Lubeshen inuDobruto Dopushti nai tuia Gnada inu Mylosht to tuio Prauizo premaga, nai vezhvela inu presheshe. Spomisli tudi na tuio beshshedokir shi gouuril, koker shem iesht shiu,Iesht nezho te shmerti tiga Greshnika, temuzh de she shpet preoberne,inu de shiu bode. Ne dopushti, de bi ta zhlouik, kateriga shi ti htimu shtuaril, de ima per tebi prebiuati vekoma, tebezheshtiti inu hualitisho vshemi Angeli, Inu sha kateriga uolo,shi ti vshe rizhi shtuaril, taku cilupogubiti inu vsheti hudiga koshza. Pomisli ti Dobri inuMiloshtiui ozha tudi, de ta Mlada boga Dezhla Eua nei is shuie dobrelashtne misli inu Vole Greshila, temuzh ta huda kazha, ta Sludikir tebe inu vshe tuie dobre Stuarishy Inu shouurashi, ie no preguuoril, de ie ona shubper tebe diala inuprelomila tuio dobro shueto inu prauizhno shapuuid. Inude Adash ie potle od te Eue, od nega Neueishte, katero ie on potui poshtaui sha lubu imel, taku shepelan inu prenorien. Pogledai ti pagsdai na to bogo reuno shaloshtno Boyezho Euo, Inu na tigatrepetliuiga preshtrasheniga Adama, kir ne shmeita odsrama inu od shtraha [S. 66] vezh nyu ozhi gori htebi vsdigniti, ne vte pogleda beshitainu she skriuata pred tuiesh oblizhiesh. Gledai koku taHudizh nyu sdai is notra vti veishti inu vshercimartra, na vshe hudu obrazha, inu shtuprou bode on nyu inu nih otroke martralvtim Peklu. Obtu Lubi Bug inu Dobri Miloshtiui Ozha, Smili she, Smili she, Smili she zhes nyu inu zhes vsho zhlouesko shlahto, zhes tuio lubesniuo Stuar, Pogledai shtuiemimilostiuimi ozhima na nyu veliko nadlugo, Martar, greuingo inu shalost.Vshami shpet to zhlouesko shlahto vtuio Gnado,Dopushti de tebe tudi ty ludie sho vshemi shueteimiAngeli zheshte inu hualio vekoma. Iskashi tuio Prauizo inu Praudona tim Sludiu inu na nega touarishi, On ie vezh koker ta zhlouik Greshilinu tu vezhnu ferdamnane shaslushil. Sakai on ie hotel poleg tebe biti vegshi koker ie tuiSyn, ga ie hotel ispahniti is nebes inu od tuie deshtnice. Inu onie is shuie hudobe inu is nyda tebi inu tuimu Synuui klubi tisga zhloueka od tebeobernil inu po shebi shepelal. Sa Myloshtioshtopi potle naprei ta Myr Boshy, venim lipim, veshshelim inu lubesniuim Obrashom, Inu dershi vrokah eno lipo olisko sheleno veyzo, taishti ie taku Hbogu gouuril. O ti Vezhni, Vshigamogozhi, Modri, Myloshtiui, Rishnizhni,Prauizhni Dobri Bug inu Ozha. Ti shi vshai tudi le en Bug tiga Myru inu nekar tiga krega, Ti hozhesh ta Myrinu to lubeshan vtih nebeshih, na shemli inupoushod imeiti, Inu shouurashish vshe te kirkreg, nid inu shouurashtuu shezheno. Obtu ti Goshpud inu Bug, StuarnikSazhetig, Sreda inu konez vshiga Dobriga inu Veshsheliga, Pushti she Smyriti inu shprauiti shteim bogim obrupanim inu reunim zhlouekom. Inu O ti Lubesniui Miloshtiui Ieshu Crishte Syn Boshy, kir shi tapraua cela Modrosht inu vsha Dobruta Boshya, kirvshe skriune rizhi tuiga Ozheta shred S. Duhum veish inu shnash. Smili she zhes tu bogu zhloueshtu. Dai tuiSuit inu Pomagai, De ta lepa tuia Stuar, ta zhlouik, kir ie poprei tebipodoben bil, shpet vtuiga Ozheta Mylosht inu Gnado pride, de bode reshshen od nega sherda, od tih Grehou, [S. 67] od te vezhneshmertni, od Hudizhe inu od tiga Pekla. Natu ta Syn BoshyIeshus Crishtus, tudi poklekne doli pred Buga shuiga Ozheta, shazhne nega proshsiti inu gouoriti taku, Mui lubi Ozha,Iesht bozho de dopushtish, de ta brumni shatiga hudiga, ta Prauizhni sha kriuiga, ta Sueti sha Greshnika, ta nedolshni shadolshnika, terpi, de vmerie inu de bode shtraifan. De she takuinu shteim, tei tui Prauici inu Rishnici shadoshti shturi, Inu de she timu zhloueku, per tim tudi ta tuia Mylosht iskashe. Iesht hozho to zhlouesko naturo vshetina she, en cel praui zhlouik po tei dushi inu po tim teleshshu poshtati, Inu taku vtim zhloueshtuu, Iesht hozho vshetu shturiti inu doperneshti, kar ti od tigazhloueka hozhes imeiti, Inu iesht hozho tudi tu preterpeti, karshi ti nemu sha volo tiga Greha odlozhil inu nalushil. Iesht hozho napopreituie poshtaue inu Sapuuidi ohraniti inu dershati cilu inupopolnoma, nezho mishliti ne gouoriti ne diati shobenorizhio shubper tuio shueto volo, Iesht hozho biti tebi sho vshem shueisht, volan inu is sherzapokoren. Iesht nezho timu Sludiu ne nega oblubom ne negaiskushnauom pushtiti she shepelati, temuzh iesht hozho nemu sho vshem biti shubper, nega premozhi inu nega oblashtresdiati inu shatreti, Inu kadar tuia Prauiza inu Rishniza hozhe imeiti, de ta zhlouik sha uolo nega Pregrishena imavmreti inu shtraifan biti, To ishto shtraihngo inu shmert hozho iesht odshtati, Iesht she hozho pushtiti vieti,shashpotouati, shapluuati byti gaishlati, Cronati,Cryshati, vmoriti inu pocopati, De she taku shteimmuiem terplenem tui Prauici inu Rishnici na meishtu.tiga zhloueka shadoshti shturi. Inu mui lubi Ozha, Iesht tebe tudi tukaiproshsim, Inu lesht hozho, De Ti, sha uolotiga muiga dershane inu dopolnene tuih vsheh Sapuuid, Inu sha uolo muie praue pohleune pokorshine, Inu ia volo tiga muiga teshkigashtritane shteim tuiem oshtrim shtrashnimsherdom, shto shmertio, shteimHudizhem, kir shem ta keruaui put potil, Inu sha volo tiga velikiga shashpotouane, sha volo te velike muie Martre, kir shem is notra vti veishti vtim shercei inu ishuuna na tim [S. 68] tim teleshshu preterpil, Inu sha volo te teshke inu britke shmerti na tim Cryshu, sha uolo prelitya te muie kry. Ia De Tysha uolo letiga vshiga muiga Terplena inu shashlushena Vshem shlaht Ludem, Kateri bodo vme Verouali, mene sha tiga karshem (deshem tui praui vezhni Syn, inu de shem praui zhlouik poshtal, sha volo de shem tui prauici na meishtu vsheh Vernih shturil shadoshti,inu nih Grehe platil) imeili, shposnali, inu dershali, Inuproshsili tebe vmuim Imeni sha odpushzhanenih Grehou, De tim ishtim nih Grehe odpushtish inu de cilu doli poloshish tui sherd pruti nim sha uolo tiga Greha, inu de ti nee Vshe napreivshelei na tim shueitu inu potle vnebeshsihdershish inu imash, sha brumne, sha prauizhne, ia Suete, inu sha tuie otroke,kir sho vredni tiga tuiga inu muiga kraleustua, Inu de nee neshapushtish vobeni nadlugi, ne vshmerti neVpekli, Temuzh de bodo vshelei per meni inu shmeno inu de vshiuaio inu prebiuaiosha volo tiga muiga shaslushena vtim vezhnim lebnu,Amen. Kletimu Modrimu Sueitu inu Proshni tiga Boshyga Synu Ie tu ciluBogashtuu, ta S.Troyza sdaici peruolouala, Inu ie Crishtusha,htimu koker ie on sham shuetoual inu proshsil, odlozhila inu poshtauila. Inu leta Suit inu odlozhene Boshye od tiga nashiga Odreshitua, deta Syn Boshy she ima shto kazho, shteimSludiem shtritati inu nas shnega shmertio odreshiti, ie Goshpud Bug (ty eni Vuzheniki prauio, de sham Crishtus)sdaici timu Adamu koker ie bil Greshil, reshodil inu dal nashnane, shteimi beshshedami, kir ie Dial. Tu Shensku Seime bode tei kazhi to Glauo shterlu, inu ta kazha tu Seime Vpetto Vgrishne, Koker shmo tu poprei slishali, Nu koker lete beshshede tygaBoshyga shguuora od tiga nashiga Odreshitua skushi Crishtusha, ne shtoye glih taku poredu vtim S. Pishmu, Olione vshai ne sho timu shubper, temuzh oneshe sho vshem inu poushod glihaio. S. Paul praui Ephe. 1. De Bugie nas ishuolil skushi Crishtusha,de imamo shueti inu pres tadla biti pred nim, preden ie bil tagrunt tiga [S. 69] tiga shuita poloshen. Inu drugdi prizhuie tu S. Pishmu de ie Bugvti vezhnushti taku odlozhil, te ludi le skushi to VeroVcrishtusha isuelizhati. Inu is letiga Domishlouane odtiga Boshyga Sueta inu shguuora, en vshaki more lahku inu prou reshoumeti,Sakai ie ta vezhni Syn Boshy she vtako reuo pushtil. Deie tu ta Boshya Prauiza taku hotela imeiti. Inu S. Cyprian inu drugiVuzheniki vshi prauio. De vti Ieshusheui Martri she nervezh vidi ta oshtra Prauiza Boshya inu ta groshshouitsherd Boshy shubper ta Greh, Inu vti Martri Crishtusheui she tudi vidi ta velika Mylosht inu lubeshan Boshyapruti tei zhloueski shlahti. Obtu shto Martro Crishtusheuo imamo vsheh shlaht nadlugah to nasho Veroinu sheuupane pruti Bogu poterditi, inu kratku nekar zbiulati na nega miloshti inu guishni pomuzhi, potehmal preden ie on nas hotel vtim Grehu inupod to Hudizheuo Oblashtio pushtiti, poprei ie on dalvto shmert shuiga lashtniga Synu, Rom. 8. Koker sham Crishtus gouori. Iohan.3. De Bug ie ta Sueit taku lubil, de ie dal shuiga diniga Synu, de vshaketeri kir Vnega Veruie nebodehudiga konza vshel, temuzh de on bode imel ta Vezhni leben. Per tei Martri Crishtusheui imamo tedi dobru resmisliti, koku ie Bug timu Grehushouurash, Inu pred Grehi she varouati shovshomozhio inu sho vshem flishshom.

TA XXXV. CAP.

VEzh ty Vuzheniki daio inu pishsheio tim preproshtim kerszhenikom, de oni prou inu shgruntom shashtopio ta nuzh inu dobruto Crishtusheuiga shaslushena, koku shmo skushi nega shpet ta praui Boshy Pild, tobrumo, shuetusht inu Prauizo kir vela pred Bugomdobili, Inu resheni od Hudizhe inu Pekla, Leto Pergliho. De Venim zhashu, ie Goshpud Bug shidil na Praudi vnega Rihtnim Stolu. Inu pred nega sho biliperpelani vshi ludie, inu tysho bili obtosheni predBugom inu zhespryzhani, [S. 70] de sho vshi Greshniki, hudi, neuerni inu nepokorni Bogu. Nu na tako toshbo inu pryzhouane, ieGoshpud Bug zhes te ludi po Prauizi to Praudo rekal inu zhes neeto Palizo reslomil, inu ishrozhil timu Hudimu. Ty ludie pag nesho imeili kai shubper tu rezhi inu shnizhemer she ishgouoriti. Temuzh oni sho shami vnih veishti inu shercei shposhnali inu dialishami vmei shebo, De ta Boshya Prauda ie prou inu prauizhna, Inu de sho onitiga vezhniga ferdamnana dobru vredni. Inu natu oni ne shodrushiga zhakali, temuzh de ta Sludi nee vshe kmalupela shebo vta Pekal vtu vezhnu terplene. Inu ta Sludi ie vshe nee vsheimel na shuih ketinah inu vshui oblashti. Potaki Boshy Praudi inu shentencij, inu kadar sho tyreuni shaloshtni ludie vtaki nadlugi shtali inu tizhali, Inu kadar nikogar inuobene rizhi ne vnebeshshih ne na shemli nei bilu, kirtim ludem malim oli velikim bila mogla is take nadluge pomagati, StopiIeshus Crishtus ta vezhni Boshy Syn, tim ludem na to shtran poshtane tih, ludi Beshshednik inu oduetnik, shazhnesha te ludi proshsiti, inu Sbugom shuiemozhetom gouoriti taku, Lubi Ozha, Iesht hozho to tuio prauizhno Praudo inu Sentencio, katero shi ti pushtil priti zhes vshe ludi shauolo nih Grehou, na she vsheti, odshtati inu tei shturiti shadoshti. Inu de ti to tuio Prauizo inu Shtraifingo zhes te Grehetih ludi moresh na meni iskashati inu doperneshti, Satiga uolo Iesht hozho tudien praui zhlouik poshtati, de bom mogel terpeti inu vmreti. Inu hozho taku shto muioMartro inu Smertio te boge ludi reshiti od tuiga sherda inuprekletia, od tiga ferdamnena, od te vezhne shmerti, od Hudizheinu od Pekla, Inu hozho shto muio kryo is tih ludi nih Grehe opprati inu ozhishtiti, inuhozho shnimi podiliti to muio shuetusht, brumo, prauizoinu vshe muie shalushene, de bodo shpetvredni poleg tebe shtati inu vshiuati tiga vezhniga lebna. Per takih beshshedah inuProshni Ieshusheui, ie Bug pushtil obshtati. Inu ie vshem Ludem, kir bodo prou Vnega Synu Verouali,oblubil odpushzhane vsheh Grehou, shuio milosht inu tavezhni leben. Leta Pergliha od tiga nashiga [S. 71] nashiga Odreshituaskushi Crishtusha ie tudi shashtopna inu she gliha shylnu sho vshem S. pishmom. TuPishmu vdoshtih meishtih gouori, De Bug ie enOshter sherdit Rihtar, is kateriga ozhi inu oblizhie en gorezh poshiraiozh ogen gre,Deut. 4. Pshal. 18. 21. 50. 89. Inu de pred nim she teGore inu hribi taieio koker ta vusk. Pshal. 97. Esha. 64. Naum. 1. Inu Bug te hude greshne ludi shouurashi, konzhauainu shtraifa. Exod. 20. Pshal. 5. Inu zhloueka nei na shueitu, kir bi kriu inu greshnik ne bil pred Bugom, inu de bi she mogel pred Bugom isgouoriti. koker ta Dauid praui Pshal. 14, Deie Bug doli is nebes zhes te ludi pogledal, de bi vidil, ie li du shashtopen, oli kir bi po Bugi vprashal, Ampag ty ludievshi sho she bili vshak po shuim potu obernili, Nei bilu kirbi dobru dial nekarle eniga. Inu Iob praui. 9. Aku ta zhlouik hozhe she kregati oli praudati Sbugom, taku on nemu na taushent enu ne moreodgouoriti. Inu aku she bode pred nim brumen delal, taku ga ta nega vshta bodo shama shodile de ie neuernik. Potle de IeshusCrishtus ie ta shami praui Oduetnik inu Beshshednik vsheh Vernih per Bugi, inu de ie on nas odreshil od Grehou inu te ishte platil na nashim meishtu, Eshaias taku gouoriod CrishtusheueMartre inu kai dobriga ie on shto nom opprauil inu dobil per Bugi Esha. 53. On ie te nashebeteshe noshsil. On ie te nashe boleshni inushaloshtina she vshel. On ie shavolo nashe hudobe ranen. On ie sha volo nashih Grehou shatren. Ta shtraifinga na nim leshi, de mimyr imamo. Skushi nega shrinfe oli zhernauke shmo misdraui poshtali, Ta Goshpudie vsho nasho hudubo na nega polushil. Sa volo Grehou.muih ludi, praui Bug,shem iesht nega vdaril. On bode nih hudubo noshsil. On ie od nih veliku nih Grehe prozh vshel. Letebeshshede vshe ta Eshaias poredu gouori od Ieshusha. Inu Ieshus praui sham Math. 20. Ta Syn tiga zhloueka nei prishal nata shueit, de bi she nemu slushilu, temuzh de onslushi, Inu de da shui shiuot kanimu odreshituu sha nih doshti. Inu Luc.19. Ta Syn tiga zhloueka ie prishal iskati inu ohraniti, kar ie bilu shgublenu Iohan. 17. Ozha Iesht sham shebeposhuezhuiem, [S. 72] tu ie, Iesht she offruiem vto shmert, de oni, shashtopi ty Verni, bodo tudiposhuizheni. Od tiga bomo potle she vezh gouurili inu shpismom pryzhouali.

TA XXXVI. CAP.

Ml imamo tudi vtim S. Euangeliu od tiga kir ie bil ranen na timpotu, Luc. 10. eno lepo Pergliho, koku ie tu zhloueshtuu reunu,bogu inu skushi ta Greh iskashenu, Inu de timu nishzhenei mogal pomagati, shamuzh ta dini Ieshus Crishtus. Inu to ishtoPergliho Ieshus sham taku gouori. En zhlouik ie shaldoli is Ierushalema vto Ieriho, inu ie prishal vmei te Rasbunike,Ty io ga ishslekli, obshecali inu ranili, inu sho ga pushtililesheziga dopolu mertuiga, inu sho prozh shli. Pergudilu she ie pag, de po tim ishtim potu gre en Far, inu kadar gashagleda, gre mumu. Glih taku en Leuit oli podrushnik, kadar na tu meshtu pride, shtopi knemu, ga pogleda, inu gre mumu. Ampag enSamaritan, ta gre tudi po tim ishtim potu, ta ga shagleda, inu she vshmili zhes nega, shtopi knemu inu obeshe nega rane, inu vlyevnega rane olie inu vinu, inuga poloshi na to shuio shiuino, gapela veno Oshtaryo inu ga omisli. Na drugi dan pag, nega porozhi timuOshteriu inu oblubi vshe, kar kuli fercera, shan plazhati. Nu leta raneni inu obrupanizhlouik, po Islagi vsheh Pridigarieu, pomeni vshezhloueshtuu. Tu ishtu ie vleklu is Ierushalema, tu ie, Is eniga dobriga Myrniga Boshyga shtanu, od enihbogatih Shiher Erperg, veno pushzhauo inu veden rasbonikougosht, she ie obernilu od Buga htimu Hudizhu. Taishti ie tu bogu zhloueshtuu obshecal inu ranil, inu ie tu ishtu vusho reuo inu nadlugo, vushe slu skushi ta Grehperprauil. Koker shmo od tiga vtim drugim Deilu lete Predguuorigouurili. Nu timu zhloueshtuu is take velike nadluge, ne Far, ne Leuit, tu ie, ne Moishesheue poshtaue oli shapuuidi, ne Offrine obena rezh Vnebi, ne na shemli, nei mogla pomagati, Samuzh [S.73] ta Smaritan Ieshus Crishtus, kir ie od tih Iudou sha Neuernika inu Polouerzabil dershan, Ta ishti she ie vshmilil zhestiga zhloueka, tiga ie on obeshal inu neshsil shpet na te praue shtare Erperge. vta perui shtan, vto Gmaino tih Isuolenih. On ie nemu odpushtil te Grehe, inu dal S. Duha, de ta Verni zhlouik shpet shazhne nakuliku lubiti Boga, dershati she po negauoli, de she krega shteimi Grehi inu shnega hudimi shelami, inu de shuiga blishniga lubi. Inu kadar ta zhlouik dotle ie vtim shiuotu neicilu sdrau, tu ie, on nei inu nemore biti cilu pres Grehou. Satiga uolomora ta Oshteer timu ranenu zhlouekushtrezhi inu slushiti dotle cilu sdrau poshtane. Tu ie,Ty Pridigary inu farmoishtri imaio tim boshim Greshnikom vedenvte nih rane vliuati tu Vinu inu olie, Tu ie, Nim she ima veden pridigati ta Pokura, nim lipu ozhitu inu shashtopnu pouedati. De sledni zhlouik, kir she ne preoberne, nepushti odhudiga, Vcrishtusha ne Veruie, tabode shtraifan na tim shueitu inu potle vekoma. Kateri pag she Pokore pruti Bogu,pushte od hudiga, vshamo naprei de hote ie dershati poBoshy uoli, Ta kim ie ima oshnaniti tu odpushzhane tihGrehou Vcrishtusheuim Imeni. Inu te ishte shteimi Sacramenti vti Veripoterditi. Inu kateri Pridigarij tu deio, Tim ishtim bodetaSamaritan, Ieshus Crishtus na shodni dan nih muio popolnoma plazhal inu na nih glaue poshtauel toCrono tiga nebeskiga veshshelia, Amen.

TA XXXVII. CAP.

VLetim Domishlouani inu vtih dueiu Perglihah, katere shmo tukai sdai poredu shapishshali. Iesht vupam Bogu, Ie tim preproshtim ludesh shashtopnu naprei poshtaulenu inu praulenu, tu nashe Odreshituu skushi Crishtusha, De vshaki kir lete predne try Capitule bodebral, Oli slishal brati, ta more is grunta shashtopiti,Sakai she ie Bug, ta vezhni Syn Boshy taku ponishal, inu doli pushtil naseshlo, zhlouik poshtalinu pushtil martrati inuvmoriti. [S. 74] De ie tu taku ta Boshya Prauiza inu rishnizahotela. Inu de tu vshe ie Bug shanasho uolo is shnega velike myloshti shturil. De mi skushi taku Dellu Crishtusheuu shpet ta shgubleni Boshy Pild dobimo, tu ie,de mi shpet brumni, prauizhni inu Sueti pred Bugom ratamo. Inu de mi tacigaCrishtusheuiga opprauila inu shaslushena, leshto inu skushi to Vero Vnega, bomo dileshni inu nashe perprauimo. Tim kir tiga ne Veruio, tim ishtim ta Iesshusheua Martra nishter ne nuza. Nu sdai bi zhas bil inubishe shpodobilu, de bi mi take Perglihe inuDomishlouane, De le skushi to Vero Vcrishtusha vsheh nashih grehou,vshiga shmradu inu nezhishtoshti, katere Bug na nas ne more viditi, doli pridemo, Inu to brumo, kir Bogudopade dobimo, she vezh inu obilneshe shteim S. pishmomislushili inu shpryzhali, Sakai en zhlouik na take Perglihe inu na taku zhloueskuDomishlouane oli praulene she nemore inu she nemasheneshti. Ie potreba de kar zhlouik Veruie, de onshatu pred shebo ima to zhishto inu shashtopno beshshedoBoshyo, Inu de she shto vsheh nadlugah inuiskushnauah gori dershi inu obshtoy, Kateru hozhmo tukai Sboshyopomozhio shturiti inu is tiga S. Pishma shadoshti inu shashtopnih pryzh shaslishati, de ie timu taku karshmo vtih Perglihah od tiga nashiga Odreshitua skushiCrishtusha prauili inu vuzhili. Ampag preden tu deimo, hozhmo mi poprei pouedati,koku she imaio lete beshshede, Vera, Prauizakerszhanska, Gnada, Mylosht Boshya, Odpushzhane tihGrehou, Vezhni leben, prou shashtopiti, Inu letih beshshed islaga inu praui shashtop bode vshem dobru nuzalu, kanimu prauimushashtopu vshiga S. Pishma, inuhtim drugim vshem Shtukom te nashe kerszhanske Vere. Inu koker shmo mi, vtimperuim Catehishmi, pred shedmemi leiti, koku she ta beshsheda Vera ima shashtopiti,kai shto dobimo per Bugi, doshti inu dolgu gouurili, taku vshai hozhmo letukai tudi od te Vere nakuliku gouoriti, Tu S. Pishmu praui od Tryeh Ver. Ta ena Vera ie ena Gmain Vera, katero imaio dobriinu hudi ludie, inu ty Sludieui. S. Iacob. 2. praui, Ti Veruiesh de ie en[S. 75] Bug, ti prou deish, Ty Sludieui tudi Veruio inu trepezho. Taka VeraVeruie, de tu kar she vpishmi gouori, de ie en Bug, de ie Vshigamogozh, deie vshe rizhi shtuaril inu on sham goridershy, inu ta druga Boshya della kir ie Bug shturil, de letimutaku. Ena taka Vera she more perglihati hti Veri, kir mi sdai imamo od Turshke mozhi, katere mine shmo vidili, oli mi veruiemo tim, kir nom od te prauio, inushe pred no preshtrashimo. Ta druga Vera, ie ena Veranekar vsheh kerszhenikou, temuzh le nakaterih, Inu te ishte nekar vshelei nemaio, temuzh le zhashi, Inu to tudi nekateri hudineuerni ludi zhashi imaio. Ta ishta Vera she praui, ena zhudna Vera, kir zaihne dela, Hudizhe ishgane. Hribepreshtaule, od te Crishtus gouori Math. 17. inu S.Paul, 1. Cor. 12. inu 13. To sho ty Iogri inu zhashi tyPreroki imeili, To sho tudi ty hudi imeili, od katerih Crishtus gouori, Math. 7, Debodo gouurili, Goshpud, Goshpud, ne shmo livtim Imeni Prerokouali inu te Hudizhe isganeli, Crishtus pagporezhe na shodni dan, Poite prozh vi kir hudu delate, Iesht vas ne shem nigdar shnal. Ta Tretya Vera Ie leta, kir Veruie terdnutim Boshhym oblubom, timu Euangeliu, popade to Gnado Boshhyo Vcrishtushu, shto she shturimo dileshni Crishtusheue Martre, nega Prauice inu vshiga shaslushene, Ta ishta Vera shama tiga zhlouekaIsuelizha inu shturi brumniga pred Bugosh. To ishto beshshedo VeroS. Paul, Heb. 11. taku islaga. Vera ie enu guishnu terdnu obshtoyezhe sheneshshene tih rizhi, kir she shepuuaio, inu enuguishnu gotouu shapopadene inu dershane tihrizhi, kir she ne vidio. Tu ie, Ta Vera kerszhansha ie ena takarezh vtim shercei tiga zhloueka, de Veruie, de sho terizhi bile, inu de sho sdai, inu de bodo, inu she na te ishte cilu sheneshshe, katerih rizhi nigdar neividil inu sdaine vidi,ne sho tukai predrokami, tih ne pozhuti inu popolnoma ne shashtopi. Oli ta Vera shturi, de ta zhlouik ie tih ishtihneuidezhih rizhi notri vshuim shercei taku guishin,koker de bite ishte pred shebo gotoue imel, vidil inu tipal. Inu taka rezh ta Vera kerszhanska nepride is te nashe shashtopnoshti oli [S. 76]oli od drugih ludi, shamuzh ona boda dana od Buga, praui PaulEphe. 2. skushi to pridigo tiga S. Euangelia. Rom. 10. Ta Boshy Duh skushi tobeshshedo Boshyo inu skushi tu S.Pishmu nomte skriune neuidezhe Boshye rizhi reshodeua, de shteiminotermi ozhima tiga sherza vidimo tu, kar drugi neuerni ludie ne vidio, Inu nas is notrashaguisha, de ie timu taku. Ty Turki, shadshni Iudi inuvshi shlaht ludie, kir te praue Vere inu tiga S. Duha nemaio, Tyishti ne Veruio, de bi vtim enim dinim Bogashtui, Try Imena oliPershone, Bug Ozha, Syn S. Duh, bile, Oni she timu inuno kir tu Veruiemo shpotaio, inu prauio, Mi tu dobru veimo inu Veruiemo,inu tu vshaki lahku shashtopi, de Dua krat Shtyri ie oshsesh,inu de eden inu dua sho Try. Ampag de bi Edesh Try bili, inuTry edesh, tiga mi ne Veruiemo, Inu koku more Bug imeiti eniga Synu, kir nigdarshene nei imel? Ty Turki, Iudi inu eni modri Aydie, ty Veruio de ie ensham Bug, de ie on en shazhetig vshigadobriga, de ie Vshigamogozh moder inu dober, de ie periatil tim dobrim inu brushnim, timhudim ie on shouurash. Ampag de bi Bug sha uolo shuiga Synu, timu hudimu velikimu Greshniku hotel nega hudubo odpushtiti, poshshabiti, inu ga naprei imeiti inu dershati sha brumniga inu shuetiga tiga oni ne Veruio, Oni tudi ne Veruio, de bi Bug tiga zhlouekasha lubu imel, nemu dobru hotel inu ne shapuitil,kateriga on pushti na tim shueitu petlati, bolniga dolgu leshati, pregnati, nemutu nega vsheti po shyli, obrupati, sheshgati,vtopiti, obeshsiti oli shromotnu vmoriti, Temuzh onimenio ponih shashtopnoshti inu Veruio, Bug ie le tim periatil, tesha lubu ima inu hozhe dobru, katerim na tim shueitudoshti blaga da, inu pomaga is vsheh nadlug. Ty ludie pag kateri to prauo Vero imaio, ty letu vsheVeruio, inu kar ie kuli vtih shuetih Boshyh Buquah, vti celiBiblij shapishshanu, nai shi mnogoteru ienih shashtopnoshti inu rashumu shubper, she nevidi, ne pozhuti prou inu cilu ne shashtopi. Tu tyVerni vshe, sha guishnu, sha rishnizhnu, sha shtonouitu inu sha gotouu imaio, dershe inu terdnu Veruio. OniVeruio, de ie en sham dini [S. 77] Bug, koker Moishespryzhuie, Deut.6. Kir praui, Poslushai ti Gmaina Boshya, Ta Goshpud tui Bug, ie en sham dini Bug. Oli oni per tim tudi Veruio, de vtim enim dinim Bogashtui sho Try Pershone oli Imena, Bug Ozha, Syn, S.Duh. Sakai Bug she ie taku vti inu skushi nega beshshedo inu vtim S. Pishmu zheshtu inu vdoshtih meishtihpruti tim ludem reshodil inu dal nashnane, Inu ieshapouedal, de she ima taku od Boshyga shtanuVerouati, prauiti inu pridigati vshem ludem po vshim shueitu Matth.28. Mar.16.Ty Verni tudi terdnu Veruio, de kateri kuli zhlouik dei to pokuro,Veruie Vieshusha, timu bodo vshi nega Grehishabshton, odpuszheni, inu bode dershan pred Bugom sha brumniga inusha shuetiga, sha uolo Ieshusha. Sakai Bug Ozha, nega Syn, inu S. Duh skushi te shuete Ozhake, Preroke inu Iogre, ie tu zheshtu shpershego oblubil, Inu to ishto oblubo ododpushzhane vsheh grehou, shuelikimi Zaihni,shusheb ta Syn Boshy, koker vshi Euangelij od tiga prauio, shpryzhal, poterdil inushapouedal tu terdnu Verouati, inu odtiga prauiti vshemludem.Oni tudi Veruio inu sha guishnu imaio de vshi tykir prou Vcrishtusha Veruio inu she sheneshsho nanega inu nate Boshye oblube, nai shi ty ishti vuelikihnadlugah tizhe, sho boshi, reuni, bolni, bodo obrupani, vbyeni, inu kadar vmerio, bodo pocopani,nih tellu shegnye vti shemli, oli bode shnedenu od pas oli od druge shuirine, oli bode sheshganu, De ty ishti nesho od Buga shapushzheni, temuzh de ie nih Dushaohranena inu isuelizhana, nih tellu na shodni dan bode shueliko zheshtio shpet gori vshtalu, inubodo sdusho inu shteleshshom vekoma vnebeshsih per Bugi prebiuali. Sakai Bugie tu ishtu vshem Vernim oblubil, inu nash Bug ie entak Goshpud, praui Dauid, Pshal. 68. kir pomaga inuishpela is te shmerti. Inu Goshpud Bug ie tako shuio oblublenopomuzh inu ohranene tih vernih zheshtu na tim shueituiskashal inu pushtil ozhiru viditi, Inu she sdai na mnogeterih rizhi veden iskashuie. Bug iedopushtil tiga Verniga Abela na puli inu na shamimvbyti, [S. 78] oli shatu on nei bil od Buga shapushzhen oli poshablen, Bug ie poprei inu potle tiga Caina sha nega volo shuaril inu shtraifal, de nigdar nei imel eniga veshsheligainu myrniga sherza. Bug ie tiga shueishtigaPridigarie Noe shamo oshshem po nega oblubi pred to Pouudno zhudnu ohranil. Glih takuLota vti Sodomi, Abraama, Ishaaca inu Iacopa vmei teimi Neuernikite Cananeiske deshele. To shtaro veliko Ishraelsko Gmaino Boshyo vtim Egipti, to ie ishpelal shylno roko skushi tu erdezhe morie, inu no shpishalvti pushzhaui 40. leit is nebes. Te Preroke pred Tyranmi, pred hudimi neuernimiShcofi inu fary, tiga Daniela pred Liui, nega try touarishe vti plamenskiapnenici, ie zhudnu oboroual inu ohranil. Crishtus Syn Boshy, taie te shuie Boshye oblube, katere sho vtih Euangelieh shapishshane, de oben kir Vcrishtushainu timu Euangeliu Veruie, hudiga konza ne bode vshel, inu de nevmerie sdoshtimi inu suelikimi zaihni spryzhal inu poterdil, shteim kir ievshe shlaht bolnike oshdrauil, Hudizhe preganal,Mertuice gori obuial. Sa letih beshshed inu Zaihnou Boshyh voloskushi to pomuzh inu naklanene tiga S. Duha, Ty Verni Veruio lete rizhi, kateresho od Buga gouoriene inu vto S. Biblio shapishshane, katerih, ty Turki, shadashni Iudi inu ty falsh hynauski kerszheniki ne Veruio. Sakai ty Verni,veido inu Veruio terdnu, de ta praui Bug, Ozha, Syn, S. Duh, ie Vshigamogozh inu rishnizhin, on bode guishnu vshe tu, kar ie gouuril inu oblubil per prauim redu inu zhashuiskasal inu dopernashal popolnoma. Nu is letiga dolgiga Praulena more vshevshaki veiditi, koku she ima ta beshshedaVera prou shashtopiti inu kai ona vshebi dershi. In Summa, kratku gouorezh,Kateri zhlouik ima toprauo kerszhansko Vero od katere Vere Crishtus vtih Euangelieh, inu S. Paul vnega lyshteh zheshtu gouuorita, Ta ishti napoprei Sna ta praui Stan Boshy vti S. Troyci, Hdrugimu, on Veruie inusha guiushnu dershi, kar kuli ta ishti Bug, ozha, Syn,S.Duh, gouori, inu kar ie vti S. Biblij shapishshanu,de ie timu taku, inu de she bode taku godilu per [S. 79] per nega zhashu, Htretimu, on nekar le shamuzh ne Veruie vshe shtuke te Vere kerszhanske, inu de ie Ieshus terpil, vmerl, od shmertivshtal inu shal vta nebeshsha, koker vtim Pashsionu inuvtih Euangelishtih shtoy, Temuzh on tudi terdnu Veruie,de ie tu vshe Crishtus shturil inu shterpil sha nega uolo, Inu de sha take IeshusheueMartre uolo, ima na Bugi eniga miloshtiuiga Ozheta, Odpushtig vsheh grehou, inu ta vezhni leben. Ta praua Vera, ie tushposnane Boshyga Stanu vti S. Troyci, te nega Vole, Inu kir terdnu Veruie,Bug hozhe guishnu (koker vti Iogerski Veri shtoy, IeshtVeruio tu odpushzhane tih grehou) tim boshim pokornimgreshnikom biti miloshtiu, sha volo Ieshusha, inu taciga Vernigaishuelizhati. Inu ena letaka Vera, ie ta praua Vera kerszhanska,katera tiga Verniga zhloueka shturi pred Bugom vredniga tiganebeskiga kraleushtua, Sakai ta zhlouik skushi tako Vero bode dileshin vshe Suetushti, brume inu prauice Crishtusheue inu vshiga nega shaslushena, Koker shmo od tiga poprei slishali inu bomo potle she vezh gouurili.

TA XXXVIII. CAP.

INu per tim inu rauen tiga, ima tudi vshaki prou shashtopiti inu dobru shamerkati, Sa zhes voloshe tei Veri po tim S. Pishmu taka velika muzh inuoblasht da, perloshi inu pershodi. Natu ima vshaki veiditi. De ta Vera shama od shebe, koker enu nashe dellu, oli koker ena rezh tiganashiga sherza, nema te mozhi inu te oblashti de bi tiga zhloueka isuelizhala, oli de bi ta Vera tulikain velala,shaslushila inu opprauila per Bugi, de sha take nasheVere uolo, bi mi dobili tu odpushzhane vsheh grehou, toGnado inu milosht Boshyo, inu de bi mi sha take Vere bili shazani pred Bugombrumni, shueti inu vredni tiga vezhniga lebna. Temuzh ta Gnada,Milosht, lubeshan inu Obluba Boshya ta nas isuelizha,katera Gnada inu milosht Boshya nom boshim greshnikom bode podilena sha uoloIeshusha [S. 80] inu sha volo nega Martre inusha uolo nega velike pohleushzhine inu pokorszhine.Koker od tiga Crishtus gouori, Ioh. 3. Taku ie Bug ta Sueit lubil, de ie dal shuigadiniga Synu. Inu S. Paul Ephesh. 2. Vi shte is Gnadeisuelizhani, inu nekar is tih dell. Inn Tit. 3. Bug ie nas po negaMiloshti ohranil. Inu Rom. 5. praui, Koker skushi eniga Nepokorszhinoie doshti Greshnikou shturienu, Taku skushieniga Pokorszhino, bode nih doshti prauizhnih shturienu. Is tih beshshed vshaki shashtopi, de shamuzh taGnada, Milosht inu velika lubeshan Boshya, katero Bugozha sha volo shuiga Synu pruti nom vernim ima, inu tuCrishtusheuu shaslushene nas isuelizha inu ohrani Oli kadar ie pag Goshpud Bug vtim nega vezhnim modrim shueitu taku odlozhil inuposhtauil, de oben zhlouik, kateri nei vti Gmaini tih Vernih, inune Veruie Vcrishtusha inu vshem Boshym oblubom, ta ishti ne bodeimel obeniga deila na Miloshti Boshy, ne na nega oblubi, ne naCrishtusheui Martri. Na tih Neuernih ie Milosht Boshya inu vshe Ieshusheuu dellu shgublenu. Ta praua Vera iekoker ena moshna oli en shakel, vkaterimi to Milost, Gnado Boshya inu vshe opprailu Crishtusheuu primemo, inu kshebi inu na she sha lashtino perprauimo inu dobimo. Sa letiga uolo tu S.Pishmu poushod, shusheb Crishtus vtih Euangelieh inu S Paul vnega lishteh taku vishshoku to Vero vshdiguio, hualio inu perlagaio, de shto Vero Vieshusha dobimo vshe rizhi od Buga, to brumo kir velapred Bugom inu ta vezhni leben. Obiu kadar slishimo oli beremo od te Vere,de ta ishta oli skushi to ishto dobimo odpushzhane vshehgrehou, inu de skushi to Vero bomo ohraneni inu isuelizhani, Takuimamo per tim vshelei shmisliti, de skushi toVero she shturimo dileshni te Boshye oblublene miloshti, Tim Neuernim, Bugne hozhe biti miloshtiu. Inu de vshiga Crishtusheuiga shaslushena, nega prauice inu shuetushti bomo dileshni le skushi to Vero. Inu de ta Vera, ta Boshyamilosht inu te Euangeliske oblube, moraio vkupe biti, inu she ne mogo lozhiti narashen. Sa tiga uolo Crishtus gouori Hpetru [S. 81] od te bolne shene, Luc. 8. letaku, Iesht shem pozhutil de ie ena muzh shla od mene, Potle ie dialhti Sheni, Seuupai ti Szhi, Tuia Vera ie tebe sdrauo shturila,puidi shmyrom, Tu ie, koker bi Crishtus hotel rezhi, leto Sheno ie tamuia Boshya Muzh inu oblasht oshdrauila, Oli ona bi temuie mozhi ne bila dileshna, de bi poprei na to ne bila Verouala, inushe na to terdnu sheuupala, Crishtus tudi praui, Iohan. 4. 7. de ie on ta prauishiui Studeniz, kir tiga zhloueka ohladi inu shturi shpet shiuiga pred Bugom, inu ga obdili sho vshemi Boshymi darmi. Oli on per tim praui, de ie le tim en tak Studeniz,kateriga pyo, tu ie, tim, kateri Veruio vnega, Tim pag kateri ne pyo, neVernio, nishter ne nuza. Vezh praui Iohan. 6. On ie ta praui nebeski kruh,le tim pag kir ga Ieido, tu ie, kir Veruio vnega, ty ishti nigdar ne vmerio. On ie ta praualuzh Iohan. 8. kir shueiti vnebeshsha, tim kir sha nim gredo, tu ie kir Veruio. On ie ta praui Pashtyr tihouzhiz, kir nega shtymo poslushaio, On ie ta Vrata, ta Pot Vnebeshsha, Iohan. 10.14. vshem tim kir skushi inu po nim gredo, tu ie, kirVeruio vnega. On ie tu gori Vshtanene inu ta vezhni leben, Iohan.11. vshem tim kir Vnega Veruio, tim Neuernim pag Crishtus Ieshus sletem vshem nei nishter knuzu. Inu S. Paul praui tudi,Ephesh. 2. Vi shte is Gnade isuelizhani skushi to Vero, Tu ie, koker bi S. Paul gouuril, Ta Gnada inu miloshtBoshya vas isuelizha, Inu tako Gnado inu Milosht Boshyo, shte vi shto inu skushi to Vero dobili inu kshebi perprauiti.

TA XXXIX. CAP.

TA Prauiza inu Bruma ie vshe enu, inu ta Prauiza ieenataka rezh, kateri zhlouik to ishto ima, ta she dershiinu she gliha sho vshemi Boshymi inuzhloueskimi dobrimi poshtauami inu shapuuidami, inuie timishtim volan inupokoren. [S. 82] Inu tu Pishmu inu vsht shashtopni Vuzheniki dile tako Prauizo na dua deila, To enoPrauizo imenuio, To Poshtauno, Sapuuidno, zhlouesko, shashtopno vunano inu tonasho Brumo oli Prauizo. To drugo, Eno Boshyo, Euangelisko, kerszhansko,Verno, shenkano oli poshshoieno, noterno Prauizo. Ta Peruashapuuidna vunana inu ta nasha Prauiza, Ie leta Katero mi shturimoinu doperneshshemo. Tu ie, kadar she mi shovsho nasho mozhio inu sho vshem flishshom po Boshy uoli, po nega poshtauah inu shapuuidah, Inupo tei nashi shashtopnoshti inu modrushti, prou inu poshteni pruti Bogu inu pruti ludem dershimo. Te nashevunane vude taku regiramo, inu moishtrimo shto nasho pametio, de kaigardiga inu ne poshteniga ne doperneshsho. Inu kadar mi nashStan, nash leben inu vshe nashe diane taku pelamo inu rounamo, dezhes nas, po prauici inu po rishnici, nishzhe ne more toshiti, oli kai hudiga, kriuigainu neshpodobniga gouoriti od nas, Temuzh de sledni brumni shashtopni zhlouik, bodi Turk, Ayd oli kerszhenik, mora rezhipo rishnici, Mi she dershimo sho vsho rizhio, koker enimdobrim, brumnim inu poshtenim ludem slishi, inu dobru shtoy. Mislushimo veden Bogu, radi Vcerkou hodimo, molimo, ne shentuiemo, nepersheguiemo, Poshtuiemo te shtarishe, shmo shueishti inupokorni nashi Goshposzhini, Goshpodariem inu Goshpodinom, Ne byemo nikogar, ne oppraulemo, ne shezhnemokrega, nemamo shnikomer nyda ne souurashtua, nash shtan oli vtim shakoni, oli vtim diuizhtui, oli vtim vdushtui, pelamo lipuinu poshtenu, ne kurbamo, ne pyanzhimo, ne krademo, ne golushamo,mi she shiuimo vshemludem pres shkode, daiemo radi Vboshym Imeni, neshturimonikomer kriuu, ne lashemo, slushimo inu shturimo dobru vshem ludesh shzhim miner vezh premoremo.&c. Inu kadar she mi taku inu timu glih, po Boshy voli inu nega Sapuuidah, inu po reishashtopnoshti inu po shpodobnihprauih zhloueskih poshtauah, dershimoinu deimo kar ie nom nervezh mogozhe. Taku mi imamo na shebi inu notri vshebi to Sapuuidno [S. 83] shashtopno inu to nasho zhlouesko Brumo inu Prauizo. Inu letobrumo inu Prauizo, kir da vshakimu tu, kar nemu slishi, Inuvshaki shturi enimu drugimu, Kar hozhe de bi she nemu shturilu,tudi ty modri Aydie vishshoku hualio inu prauio de ta Prauizavmei ludmi ie ena taka lepa rezh, koker ta Danyza viutro na nebi, Inu teludi, kir sho she taku shnih dianem po Prauici dershali, sho tim nih Boguuomglihali, Inu timu ie taku inu ta cela risniza, de Goshpud Bughozhe tako vunano brumo inu Prauizo od vshakiga zhloueka, bodidur bodi imeiti, sha tu ie on dal te deshshet shapuuidi, inu ie teishte vshakimu shashtopnimuzhloueku noter vnega sherce inu vnega veisht shapishshal.Roma. 2. Inu kateri zhlouik, bodi on kerszhen oli nekar, taku kokershmo tukai sdai gouurili inu shteli naprei, potei perui inu drugiBoshy Tabli she ne dershi. Temuzh vueliki lotry, hudobi, vuelikihgardih shmertnih grehih ozhitu inu shiher prebiua, dei shubper shuio lashtno veisht, Ta ishti guishnudrushiga ne zhakai inu vshako vto ne shtreshi, shamuzh vsho shromoto inu shtraifingo od Buga, na teleshshu inu na blagu, Inu aku she ne, preoberne, praue pokurene dei, Boga sha milosht inu sha odpushtig Vieshuieuim Imeni ne proshsi, Inu on vtakih grehih shtoshmertio bode shapopaden, taku on mora tudi biti vekomaferdamnan, Koker shmo od tiga tudi poprei, vtih 29. 30.Capitolih, gouurili. Nu aku she glih pred takimi velikimi Grehi varuiemo inu she shovsesh brushsku inu poshtenu dershimo, Taku vshai taka nashazhloueska shashtopna inu shapuuidna Prauiza,nei shadoshti, nei vredna tulikain inu nei obilna inu popolnoma pred Bugom, de bi mi,sha te ishte volo, sha brumne, shaprauizhne inu sha shuete bili dershani od Buga, Mihtimu she vshelei ene druge obilneshe potrubuiemo. Sakai ta nasha zhloueska inu shapuuidna prauiza. inu ta nasha pokorszhina, ne gredo is celiga,volniga zhishtiga inu prauiga sherza, Tu nashe dianeshdershane inu slushbe Boshye ne sho volne cele inu popolnoma, tenashe misli she nehote inu she ne mogo cilu shto Boshyo volo glihati inu [S. 84] ukupe sloshiti, koker S. Paul. Rom. 8.gouori kir praui, Ta shega tiga zhloueskiga meshsha ie enushouurashtuu shubper Boga, shakai ona teiposhtaui Boshy nei pokorna, inu ne more tudi, Ta Porodni Greh notri vnas vedendruge inu hudu shele tar misli gori budi, katere sho tei Boshyuoli shubper, Mi zbiulamo na Boshy miloshti, na negaoblubi inu pomuzhi, shusheb kadar shmo vuelikih teskih dolgih vnadlugah inuiskushnauah. Obtu mi shtako nasho vunano shapuuidnoPrauizo inu brumo, pred to Boshyo oshtro praudo ne moremoobshtati, Goshpud Bug hozhe od nas eno celo obilno inu polno noterno Prauizo tiga sherza imeiti, koker te nega Sapuuidi gouore, kir prauio, Ti imashlubiti tuiga Goshpudi Boga, inu tuiga blishniga is celiga sherza, is cele misli inu is vshe mozhi, sho vsho dusho, kateriga obenzhlouik vletim shiuotu ne doperneshshe. Inu kadar nas obenusheh Boshyh Sapuuid popolnoma ne ohrani inu nedershi, Satu tudi oben nas neibrumen inu Prauizhin pred Bugom, koker Dauid od tiga prizhuie, kir prauiPsham.143. Pred tebo oben shiu nei Prauizhin, Inu Iob 9. praui,Iesht veim rishnizhnu de oben zhlouik nei prauizhin pred Bugom, shashtopi skushi dershhane tih Sapuuid. Inu Moishes praui Exo. 34. Pred Bugom ta Nedolshni nei Nedolshan. Sa tiga uolo,vshakimu, kir hozhe pred to oshtro Praudo Boshyo na shodnidan, oli shice vti shmerti inu vdrugih teshkihiskushnauah shdobro veishtio obshtati, timu ie potreba, ene druge obilneshe Brume inu Prauice, koker ie tanasha shapuuidna inu shashtopna, katero mishturimo inu doperneshshemo. Od te ishteMoishes Gene. 15. gouori, kir praui taku, Abraam ie Veroual Bogu, Inu tu ishtu ie on nemu pershodil kani Prauici. Inu Eshaiascap. 53. Ta mui hlapez, ta Prauizhni, bode skushi tu shuie shposhnane nih doshti shturil Prauizhnih. Inu leta Prauizaoli Bruma, she praui ena Verna, Euangeliska, Boshya shenkana inuposhshoiena rauiza, shakai ona ne pride od nas, mitene shturimo, Temuzh nom bode shenkana dana inu poshshoiena odIeshusha Crishtusha, [S. 85] toishto mi shto Vero unega na she perprauimo. Od se, ty ludi Turki inu ty Hynauski inu neshashtopni kershzheniki, nishter ne ueido, Tazhloueska shashtopnosht no ne shashtopi, S. Duh skushi tu S. Pishmu, inu skushi to Pridigo tiga S. Euangeliamora od take Prauice timu zhloueku pouedati inu nauuzhiti. Od te S. Paulunega lyshteh gouori inu shashtopnu vuzhi, ko nom inu Galatariem veliku gouori inu shashtopnu vuzhi, koker potle bomo slishali. Ta ishta Prauiza ieleta, inu to ishto mi letaku dobimo inu na sheperprauimo Kadar mi Veruiemo, de Ieshus Crishtus, ie ta praui vezhni Boshy Syn, Inu de iepraui Bug inu praui zhlouik. Inu de ie on sha nasho uolo tuzhloueshtuu na she vshel, de ie vtim nanashim meishtu vshe Boshye Poshtaue inu Sapuuidi doperneshshel,napolnil, dokonal inu shturil shadoshtipopolnoma, Inu de ie sha nashih Grehou uolo terpil inu umerl, deshtako nega Martro te nashe grehe ie platil inu ishpushshal, inu nas Sbugom shpet shmiril, to shmert, tiga hudizha premogel, ta Pekal reshdial, de nom Vernim ne mogo vezh shkoditi, Inu de ie na Trety dan gorivshtal od te shmerti, shteim ie on nas shpet brumne, Prauizhne inu shuete shturil, inu nom dobil ta vezhni leben. Nu kadar mi letu vshe odCrishtusha, terdnu notri vnashim sherceiVeruiemo, she na tu cilu sheneshshemo, inushe shteim troshtamo inu gori dershimo Vsheh iskushnauah inu vnadlugah,ne zbiulamo na miloshti na pomuzhi Boshy, de Bug shavolo nega Synu nas ne shapushti vti shmerti,ne vobeni nadlugi oli neshrezhi. Sa letake Vere volo sha me, bodo ty Verni od shamiga Boga, sha Brumne, sha Prauizhne, sha Suete, shazani, shtimani, dershani inu obshoieni na shodni dan, inu bodo vredni tiga vezhniga lebna. Sakai CrishtusIeshus, praui S. Paul, 1.Cor. 1. Ie nom shturien odBuga kani Modrushti, inu kani Prauici, inu kani Suetushti, inu kanimu Odreshituu. Bug ie Tiga praui tudi S. Paul, 2. Cor. 5.Kateri od obeniga Grena nei veidil, kanimu Grehu shturil sha nasho volo, De mi bomo Vnim (oli skushi nega) ta Prauizakir pred Bugom [S. 86] vela. Inu Rom. 3. Nu shdai ie pres te Poshtaue reshodiuena ta Prauiza, kir pred Bugosh vela, kateraie poteriena inu shpryzhana shto Poshtauo inushteimi Preroki. Ta ishta Prauiza Boshya pag pride skushi to Vero Vieshusha Crishtusha knim vshem inuzhes vshe, kateri Veruio.

TA XL. CAP.

TA beshsheda Gnada, vtim S. Pishmu, she na dua deila oli platu shashtopi. Zhashi she praui, Gnada Boshya, ty mnogeteri Daruui Boshy, kirbodo dani tim ludem. Tu ie, vshe tu dobru inu kar ie huale vrednu, kir ta zhlouik imana dushi inu natim teleshshu. Kadar ie eden Vuzhen, Moder, Sashtopen, Sna doshti Ieshikou, Vmei dobru gouoriti,Pridigati, Peiti, she brumsku dershi, vmei kak kunshten antuerh, ie Mozhan, hyter, vmetaln,sherzhan, inu ie lipiga shdrauiga shiuota, dolgu shiu,ie Bogat, lubeshniu. Take rizhi vshe, sheimenuio Gnada Boshya, shakai take dobre, lipe inu nuzne rizhi prido inu bodo dane le od Buga, Iac.1, Potle ta beshsheda Gnada zheshtu vtim Pishmi shusheb vtim Euangeliu inu vtih lyshteh S. Paula, she praui, Ta velika neisrezhena Dobruta Boshya, katera timu zhloueku shabshton, sha volo Crishtushavshe Grehe odpushti, de tiga zhloueka Bug vshame gori sha shynu, ga ima inu dershi sha brumniga inu lubiga, aku glihpoushod, vshelei inu cilu nei pres Greha, koker shmo od te beshshede vtim 3. Capitolu vleti Predguuori tudigouurili. Ta beshsheda Mylosht Boshya, she praui, kadar Gospud Bug timuzhloueku dobru dei inu sturi, nekar sha uolo nega brume inushashlushene, temuzh shabshton, isshuie preuelike obilne dobrute inu lubcsni, kir on ima pruti tim ludem. TuOdpushzhane oli Odpushtig tih Grehou, shepraui, kadar Goshpud Bug timu zhloueku, vle nega Pregrishene huduinu kriuu diane, misli inu beshshede, pregleda, poshshabi, shenka, inu kokerMiheas 7. gouori, Vtu globoku morie potopi, Inu shakrye, kokerDauid Pshal. 32, Ta Vezhni leben, [S. 87] she praui, Tanebeski veshsheli Stan, kir bode imer inu vekoma terpil, kateri nom bode dan potim lebnu,sha volo Ieshusha Crishtusha, aku per praui Veri obshtoymo do konza. Inu per letim envshaki letu dobru shamerkai, de lete rizhi inu beshshede, Ta Vera inuPrauiza kerszhanska, ta Gnada, Mylosht Boshya, Tu Odpushzhane tih Grehou, Ta Vezhni lebesh, Ie vshe enu, inu slishio vkupe. Sakai leti Stuki od tih prauih Vernih kerzhenikouneshtopio inu she nigdar ne lozhio narashen,she vshelei inu veden kmalu kupe dershe, Kateri zhlouikima prauo Vero Verishtusha, Ta ishti ie brumen pred Bugom, On ie Vgnadiinu Miloshti Boshy, ima odpushtig vshehGrehou, inu ta Vezhni leben, Kateri ima ta Vezhni leben ta ima to prauoVero Vieshusha, nemu sho vshi Grehi odpushzheni, Ie VgnadiVmiloshti Boshy, Ie Brumen pred Bugom. Kateri ie Prauizhin inuBrumen pred Bugom, Ta Ima ta vezhni leben, odpushzhane vsheh Grehou, prauo Vero, Ie Vgnadi inu Vmiloshti Boshy, Kateri ieVgnadi inu Vmyloshti Boshy, Ta ima tudi to prauo Vero Vieshusha, odpushtig vsheh Grehou, ie brumeninu bogu lub. Kateri ima Odpushtig vsheh Grehou, Ta mora tudi imeiti, To prauo VeroVieshusha, Gnado, mylosht Boshyo, ta vezhnileben, inu ie Prauizhin pred Bugom. Obtu kadar eden vti Pridigi slishi, olisham doma vtim S. Pishmu bere, De Bug sha uolo shuiga Synu hozhetimu Vernimu, eno oli drugo rezh od Ietih shdai imenouanihShtukou dati, Taku ima per tim vshaki vshelei shmisliti, Aku Bug enu oblubi inu da, taku on guishnu te druge vsherizhi inu Shtuke, kir slishio htimu uezhnimu lebnu, hozhe dati. Tu ui mladiinu preproshti dobru ohranite inu shamerkaite.

TA XLI. CAP.

INV shdai Vletih tryeh Capitulih poredu hozhmo nekatereozhite inu shashtopne pryzhe is S. Pishmanaprei poshtauiti, te ishte shaslishati inushteimi shpryzhati, De vshe tu, kar shmo [S. 88] poprei vtihTryeh Perglihah, inu potle od te Vere, Prauice, od te Gnade, Myloshti Boshye, od Odpushzhane tih Grehou inu od tiga Vezhniga lebna, gouurili inu vuzhili, de ietimu taku inu ta praua cela rishniza. De tu Ishuelizhane tih nashih Dush ta Vezhni leben, ta Gnada inu Mylosht Boshya, odpushtig vsheh Grehou, shtoy le vtim shamim leshusheuim Crishtusheuim saslushenu. CrishtusIeshus Syn Boshy ie on tu vshe, le sham,shuio Martro, per Bugi shuim ozhetu nom dobil inu shaslushil, Inu mi she taciga Ieshusheuiga shaslushena inuvsheh rizhi tar shtukou, kir slishio htimu Vezhnimu lebnu, leskushi to Vero shamo inu iemlene tih S. Sacramentou shturimo dileshni, obilno inuper peruimo na she. Sice obenu drugu dellu, obena druga Boshya shlushba, obena druga Stuar,ne Angel ne Suetnik, ne Suetniza nom tiga ne dobi, inu nom ne da. Sakaiobenu drugu Ime, praui S. Peter Acto. 4. Pod nebom nei danu tim ludem,vkaterim bi mi mogli lsuelizhani biti, Samuzh tu Ime Ieshusheuu. Inu Crishtus prauisham, lohan. 14. Nishzhe ne pride htimu Ozhetu, shamuzh skushi mene. S. Ioannes Euangelisht ta ieshuelikim flishshom inu shamerkanem, zhes te druge Euangelishtevshe, ie leshusheue shguuori inubeshshede, vta shui Euangeli poshtauil inushapishshal, Skaterimi Crishtus nashnane daie inu vuzhi, De lesha uolo te Vere Vieshusha, mi ratamo inuposhtanemo ty Otroci inu Erbizhi Boshy, inu de le skushi to Vero Vieshusha, pridemo doli tiga Boshyga sherda, bomo druguzh royeni, denom ta kazhy shtrup, ta Greh nishter ne shkodi, Mi bomo skushi to Vero Vieshusha, napoyeni shto shiuovodo inu napitani shteim prauim nebeskim.kruhom. de nigdar ne vmeriemo, temuzh de bomoimeili ta Vezhni leben. Sa S. Ianshem, potle S. Paul tudi shuelikim flishshom shashtopnu, dolguinu vdoshtih meshtih shusheb vtyu dneyu lyshtiu htim Rymlanom inuGalatariem veliku dishputira, pryzhuie Spishmom inu vuzhi, de tazhlouik skushi shamo Vero Vcrishtusha, pres vshe poshtaue, pres vshiga nashiga diane inu shaslushene, Brumen, [S. 89] Prauizhin inu Suet poshtane predBugom. Inu de sha uolo oli skushi te Sapuuidi Boshye, oben zhlouik nei brumen pred Bugom, inu Isuelizhan nebode, shakai tih nishszhe vtim shiuoti popolnoma nedershi, ne dershati ne premore. Letyu dueyu nekatere pryzhe hozhmo minapoprey shalishati, potle tih drugih Iogrou inu Prerokou S. Ioannes shdaicivtim shazhetku nega Euangelia, Cap. 1. praui taku. Crishtus ie dal vshem teim kir nega gori vshamo inuVnega Veruio to oblasht, de Boshy shynuui poshtano. Kar vezh vtim ishtim peruim Capituli od te Vere, Gnade gouori, tu shmo popreivletei Predguuori islagali. Vtim 13.Capituli Crishtus ima en lepdolg Sguuor, shanem Iudouskim Doctoriesh, tiga shashtopnu vuzhi kokuima inu more priti Vnebeshsha. Nerpoprei, praui knemu, Timorash druguzh isuode is tiga Duha inu oshgari is nebes bitiroyen. Tu ie, Vshaki zhlouik kir hozhe Isuelizhan biti, ta mora eno drugo Vero, shashtopnosht inu shego, tei perui Porodni shubper, na she vsheti. Ta ishta Vera bodedana is nebes, od S. Duha skushi ta kersht inu to pridigo tiga Euangelia. Vshiludie (koker shmo popshi shadoshti shpryzhali) po tim peruim royshtuu, sho greshniki, ne veido nishter od Boshyga Stanu vti S.Troyci, ne od BoshygaSynu. Ta Nicodemus ie menil, inu taku vshi Vuzheni, Modri inushashtopni ludie menio, kateri S. Duha ncmaio inu timuEuashgeliu ne Veruio, De kadar en zhlouik na tim shueitu po teizhloueski shashtopnoshti, po tih deshshet Sapuuidah, shui Stash inu lebesh dershi inu pela,Veruie vtiga Boga kir ie shtuaril shemlo inu nebu, Ta ishti ie brumen inuprauizhin pred Bugom inu pred ludmi shadoshti. Inu nemushe drigazhi tudi ne shdy inu ne veruie, temuzh de onshtako shuio lashtno brumo, inu shteimi shuiemi Boshymislushbami premore sham shebi shaslushiti inudobiti ta vezhni leben. Subper tako zhlouesko, Iudousko, Farisheisko inu Menishko maningo, tukai Crishtus shteim Nicodemom gouori, Inu praui nemu od tigadrugiga noterniga neuidezhiga duhouskiga Royshtua, od kateriga taVuzhenik Nicodemus poprei nishter nei veidil ne [S. 90] shashtopil. Te ishte beshshede Crishtusheue od Vode, od Duha,od Veitra, od drugiga Royshtua, she imaio letaku shashtopiti. Koker bi Crishtus hotel rezhi, TiNicodeme, ti shi en Pridigar tih Iudou, inu ti taku menish inu druge uzhish, de kadarshe eden le ishuuna shteimi vunanimi vudi,shieshikom, shrokami inu shnogamiposhtenu inu brumsku dershi, tih deshshet Sapuuid ne prelomi, Ne slushi Malikom, ne shentuie,prashnuie, offruie, almoshno daie, dolgu moli, ne ubya, ne kradeinu ne kurba, taku ta ishti ie brumen inu shuet shadoshti, ie Bogu lub inu pride vnebeshsha. Oli ti Nicodeme, ti vtimdelezh Falish, kriuu menish inu vuzhish. Bug ne gleda shamuzh natu vunane zhlouesku videzhe diane, temuzh veliku vezh na tu noterne, na tusherce. 1. Reg. 16. Iere. 17. Tu sherce ie polnu neuere inuzbiulane na Bugi inu na nega beshshedi, ne shna prouBoga, she ga prou ne boy, ne lubi, ie polnu hudih sheli inumishli, ie greshnu, nezhishtu inu shmerdezhe pred Bugom. Obtu ta zhlouik, aku hozhepriti vnebu, mora biti is notra vtim shercei, vti shashtopnoshti, druguzh royen, preminen inuponoulen. Htimu ie potreba S. Duha, ta ishti skushi ta kersht inu skushi taEuangelium tu iskashenu, hudu sherce druguzh rody inu preoberneshpet na dobru, de shposhna tiga prauiga Bogavti S. Troyci, shposhna ta Greh inu nezhishtosht shuigasherza, shposhna de shto shuio brumo, shuiem dianem ne more priti vnebeshsha, de potrubuie odpushzhane inu miloshti Boshye. S. Duh skushi ta Euangeliumda timu zhloueku nashnane, sha zhes volo ie ta BoshySyn zhlouik poshtal, inu she pushtil na taCrysh obeshshiti. Guishnu, le sha tiga volo, koker Crishtus tukaisham lipu shashtopnu praui. De Bug ie te luditaku lubil, de ie shuiga diniga Synu dal, inu pushtilna ta Crysh perbyti, de vshaketeri, kir bode Vnega Veroual, ta ishti ne bode hudigakonza vshel, temuzh bode imel ta vezhni leben, Sakai Bug neiposlal shuiga Synu na ta shueit, de bi on imel te ludi ferdamnati, temuzh de ty ludie bodo ohraneniskushi nega, kateri vnega Veruie, ta ne bode ferdamnan, kateripag ne veruie, [S. 91] ta ishti ie shdai ferdamnan, Satu, kir nei Veroual vtu Ime tiga diniga Boshyga Synu. Inuta Moishesheua kufrashta kazha, katero ie onbil vti pushzhaui na eno palizo obeshshil praui tukaiCrishtus, ie tudi pomenila, prauila inu kashala na to Crishtusheuo Martro, koker tedai ty greshni Iudi kir sho bili od tih shtrupouitih kazh viedeni, drigazhi ne sho mogli na teleshshu sdraui poshtati, shamuzh oni sho morali vtokufrashto kazho pogledati. Num. 21. Glih taku ty ludie tigashtruna na teidushi drigazhi ne mogo skushi obeno rezhdoli priti inu ishprati is shebe, shamuzh oni pogledaio inu VeruioVieshusha Crishtusha, kir ie bil nata Crysh obeshen. Glih tu ishtu inu taku Ioannes kershtnik pridiguie od Crishtusha kir praui, Ozha lubi tiga Synu, inu vshe rizhi ienemu vroke dal. Kateru timu Synu Veruie, ta ima ta vezhni leben. Kateri pagtimu Synu ne Veruie, ta ishti tiga lebna ne bode vidil, temuzh tasherd Boshy oshtane na nim. Nu is letiga shamiga 3. Capitula S. Iansha,vshaki slishi inu shashtopi, de vshi shlaht ludie sho veliki Greshniki pred Bugom, Inu de tih Grehou ne mogo drigazhi dolipriti, ne brumni, prauizhni inu shueti ratati pred Bugom, inudobiti to Gnado Boshyo, inu ta vezhni leben, Samuzh skushi toVero Vieshusha Crishtusha. Glih taku te druge beshshedeCrishtusheue ushe, katere ie hti SamaritiskiSheni inu htimu kraleuimu, Ioh. 4. Potle htim Iudom, gouuril od te verevnega, she imaio shashtopiti, Ioh. 5, praui, Ta Ozha lubi tiga Synu, inu nemuiskashe vshe, kar on shturi. Inu onbode nemu she vegshadela iskashal, de she vi bote shazhudili. Sakai koker ta Ozha te Mertue gori obuie, inu shturishiue, Glih taku tudi ta Syn shturi shiue, katere on hozhe. Sakaita Ozha nikogar ne shodi, temuzh vsho shodboie dal timu Synu, de vshi zheshte tiga Synu, koker zheshte tigaOzheta..Kateri tiga Synu ne poshtuie, ta ne poshtuie tiga Ozheta, kateri ienega poslal. Rishnizhnu, Rishnizhnu iesht vompoueim, kateti to muio beshshedo poslusha, inu Veruie [S. 92] timu kir ie mene poslal, ta ima tavezhni leben, inu on ne pride vto shodbo inu vtu ferdamnene,temuzh on ie od te shmerti skushi shal uta vezhnileben. Rishnizhnu, Rishnizhnu, Iesht vom poueim, de ta vra pride, inu ie vsheshdai, de ty Mertui bodo to shtymo tiga Boshyga Synu slishali,inu ty kir bodo slishali, bodo shiui. Per tei beshshedi,Mertui. she imaio ty Greshniki, inu ty kir teleshnu vmerio shashtopiti. Crishtus tukai gouori, de ty Greshniki,kir sho pred Bugom inu na dushi mertui, aku bodo vnega Verouali,bodo shiui, tu ie, oni brumni inu shueti poshtano, inu bodo potle na shodni dantudi gori obudeni htimu vezhnimu lebnu. Vshaki vishi inu shashtopu, de le ta Vera VcrishtushaIshuelizha tiga zhloueka, Crishtus tudi utim 6.Capituli htim Iudomgouori, kir praui umei drugimi beshshedami, Ne delate po teiSpishi, kir konez vshame, temuzh po tei kir oshtane vtim vezhnim lebni, katero vom bode dal ta Syn tiga zhloueka, Sakailetiga ie Ozha Bug shashnaminoual. Natu, praui taEuangelisht, sho ty Iudi diali Kieshushu, kai mi imamo diati, de bomo ta Boshya della shturili? Ieshus odgouori inu praui knim, Letu ie tu Boshhye dellu, de viVeruiete na Tiga, kateriga ie on poslal. Inu kar Crishtus vtim 6. Capituli, od tiga prauiga nebeshkiga kruha, od nega meshsha inu kry gouori, de she ima ieishti inu pyti,Tu vshe ie ima shashtopiti od te VereVieshusha. Vtim 7. Capituli pishe Ioannes, de ie Ieshus ob tim Ieshshenshkim prashniku gloshnu vpyl inugouuril, Ie li du sheien, ta pridi kmeni inu py, kateri vme Veruie, kokertu pishmu gouori, od tiga teleshsha poteko ty potoki te shiue vode. Tuie, kateri bode Vcrishtusha Veroual, timu bode dan S.Duh sho vshemi nega daruui, bode imel to prauo Vero,Gnado, milosht Boshyo, oppushzhane vsheh grehou, pokoi, myr vshui veishti inu po tim lebnu ta vezhni. Potle vtim 8. Cap.praui Crishtus, Iesht shem ta Luzh tigaSuita, kateri hodi sha meno, ta ne bode vti temmi hodil, temuzh on bode imel to Luzh tiga lebna.Tu ie, Vshi shlaht ludie po vshim shueitusho od tiga porodniga [S. 93] Greha oslipleni, ne shnaio inu ne veido nishter od Boszyga shtanu vti S.Troyci, ne negavole, de hozhe sha volo shuiga Synu vshemVernim ludem biti miloshtiu inu dati ta vezhni leben, Inu vshi ludie po nih naturi sho temni, tu ie, Greshniki inu timu Ferdamnenu poduersheni. Ampagkateri Veruie Vcrishtusha inu nega Euangeliu, timu bodedanu od S. Duha, de bode shnal inu lubil tiga prauiga Boga,Ozheta, Synu inu S. Duha, she bode pruti Bogu vshiga dobriga vsheh neganadlugah sheuupal, Inu bode vshuim sherceishaguishan de sho nemu sha volo leshusha odpushzheni vshi nega grehi Vezh vtim 8. Cap. vmei drugimi beshshedami Crishtus htim ludom taku gouori, Sa rishnizo, sha rishnizo, iesht vom poueim,Aku du muio beshshedo bode ohranil, ta ishti te Smerti ne bode vidil vekoma. Inuutim 11. Cap. hti Marti, lesht shem tu Goriushtanene inu ta leben, kateri Vme Veruie, aku on glih vmerie, ta bode shiu.Inu sledni kir ie shiu, inu Veruie na Me, ta ishti nigdar nevmerie. Ta beshsheda Crishtusheua pag, od katere tukai on gouori, ie ta Euangeliush, ukaterim ushem ludesh ponuie, daie naprei inu oblubuie to Gnado Boshhyo, odpushtig vsheh grehou inu ta uezhni leben, tim kir deio pokuro.inu Vnega Veruio. Inulety sho kir nega beshshedo ohranio, kir timuEuangeliu, tim Boshym Crishtusheuim oblubosh terdnuVeruio, inu she na te ishte cilu sheneshsho. Taki Verni ludie nigdar nevmerio, shashtopi shto drugo duhousko shmertio, Sto teleshno shmertio moraio ushi ludie vmreti. Heb. 9. Od lete teleshne shmerti nasCrishtus nei odreshil, shakai ta perua teleshna nasha shmert nom Vernim nei vezh ena shmert,temuzh en shshen, enu shashpane, inu enu lozhituu is tiga shuita,kir mi tu nashe greshnu tellu, koker eno teshko butoro od shebepoloshimo inu sha shebo pushtimo do enigazhasha. Crishtus tukai gouori od te druge, vezhne peklenske, ferdamnanske inu Hudizheueshmerti, od te ishte ie on te Verne shuioshmertio odkupil inu reshshil, de te vezhne shmerti nigdar ne bodo pokushili ne vidili. Inu de Crishtus od takedruge vezhne shmerti gouori, [S. 94] te nega beshshede shashtopnu pryzhuio kir praui, Kateri Vme Veruie, aku on glihvmerie (shashtopi shto telesno shmertio) bode shiu. Sakai Crishtus ie tu Goriushtanene inu ta leben. On ie ta vezhni shiuivshigamogozhi Bug, kir shnega Ozhetom inu S. Duhum ie vshe rizhi shtuaril is nishter, kar nei bilu de ie, kar ie hotel, tu ie moralu biti, inushe shdai, kar on nozhe tu mora biti, On pag hozhe de ty kirVnega Veruio ne vmerio, obtu oni bodo guishnu per nim vekoma shiui. VletihCrishtusheuih beshshedah she ima tudi shamerkati tabeshsheda, Ohranil, inu kir dua krat praui, Kir Veruie, kirVeruie, ls tih vshaki shashtopi, de le shto inu skushi to Vero, te Crishtusheue mozhi, oblube, shaslushene inu tiga vezhniga lebna, she shturimodileshni inu na she perprauimo, koker shmo poprei odtiga gouurili. Inu vtim 17. Cap. praui sham Crishtus, Letu ie ta vezhni leben, de tebe Ozha, deshi ti sham praui Bug, Inu kateriga shi tiposlal, Ieshusha Crishtusha shposnaio. Tacih inu tim glih beshshed inu pryzh, de le skushi to Vero Vieshusha, pres vshiga nashigadobriga diane inu shaslushene, dobimo to Gnado, MiloshtBoshyo, odpushzhane vsheh grehou, inu de brumni, prauizhni ratamo pred Bugominu nom bode dan inu shen, kan ta vezhni leben, ie veliku vtim Euangliu S.Iansha inu vnega peruim lyshtu, katere beshshede inupryzhouane vshe poredu tukai shapishshati inu islagati she ne shpodobi, bi bilu predolgu. Sdai hozhmo tudi nekaterushashtopnu pryzhouane is S. Paula pridig inu lyshtou poredu shashlishati.

TA XLII. CAP.

Paul ta shueishti pridigar inu Islagauezhtiga S. Euangelia, Vtim lyshtei htim Rymlanom, kadar ie on vtim1. 2. inu 3. Capituli, shteim S. pishmom inu shteim Aydouskim inu Iudouskim dianem, neposhtenim gardim shiuinskim lebnominu pregrishenem, shadoshti shpryzhal, devshi shlaht ludie, ty Aydi inu Iudisho veliki,greshniki, Inu de oben zhlouik [S. 95] shuiem dobrim dianem inu dershanem tih Boshy shapuuid,nei brumen inu prauizhin pred Bugom. Na tu ishtu praui letaku.Ro. 3. Nu sdai pag she ie ta Prauiza kir pred Bugom uela, pres tepomuzhi te poshtaue reshodela inu ie iskashana, od katere ta Poshtaua inu ty Preroki pryzhuio. Iesht pag prauim od takePrauice pred Bugom, kir shtoy vti Veri Vieshusha Crishtusha, katera pride na vshe inu zhes vie te, kir Veruio. Sakai tukainei obeniga lozhitka, vshi sho greshili, inu mancaio tevrednushti, kir bi imeili imeiti per Bugi. Ampag oni bodoPrauizhni shturieni, Sabshton, shto nega Gnado, skushi tu Odreshituu,kir ie doperneshshenu skushi Ieshusha Crishtusha, Kateriga ie Bug naprei poshtauil kanimu Stolu te Gnade, sha kateriga volo hozhe biti miloshtiu inu shehozhe shprauiti shteimi, kir she sheneshsho na nega Kry, inu kir sho nemu Verouali,inu tu sha tiga volo, de on taku naprei da inu iskashe to shuio prauizo, vtim,de on te grehe odpushzhe. Natu de on sham bodePrauizhin, Inu de on Prauizhniga shturi tiga, kateri ie te VereVieshusha. Vletih beshshedah mi slishimo, de S. Paul tukai sdoshtimibeshshedami od te kerszhanske noterne Prauice, katero mi shto Vero Vieshusha na she perprauimogouori, Inu de ta ishta Verna Euangeliska Prauiza oli Bruma drushiga nei, shamuzh tu odpushhane tih grehou, de dopademo inu shmo lubi Bogu, inu shmo oblizheni shto Crishtusheuo Prauizo inu Suetushtio, inu shmo darouani shteim S. Duhum, deBoga dershimo sha nashiga lubiga Ozheta inu shtritamo shubper hudizhe, shubper ta Sueit inu shubper tunashe lashtnu meshshu, de tih mertuih Grehou ne dopernasha. Inu tu vshe, prauiS. Paul shashtopnimi inu obilnimi beshshedami, nom bode danu inu iskashanu od Buga Sabshton, pres nashiga dobriga diane inu shaslushena, sha volo inu skushi to VeroVieshusha Crishtusha. Inu kir S.Paul tukai vtih beshshedah od te kry gouori, per tei she ima shashtopiti ta cela pokorszhina inu vshe dellu, opprauilu inu shaslushene Crishtusheuu Vtim 4. Cap. Rom. pryzhuieshteim Moisheseuim Pishmom, de ta Abraam tudinei sha volo nega dobrih del, [S. 96] del, inu sha nega lashtne brume pred Bugom Prauizhin ratal, temuzh sha te Verevolo, kir ie Boshy oblubi od Crishtusha Veroual. S.Paula beshshede sho lete. Ie li Abraam sha uolo nega diane Prauizhin shazan, takuon ima dobru she hualiti, ampag nekar per Bugi. Kai pag tuPishmu gouori? Abraam ie Veroual Bogu, inu tu ie nemu kaniPrauici pershoienu. Inu na konzu tiga 4. Capitula praui, De vshe tu, kar ie odAbraama pishshanu, tu ie pishshanu shanasho uolo, de mi bomo tudi pred Bugom sha brumne inu Prauizhne shazani, aku bomo timu Verouali, kateri ie nashigaGoshpudi Ieshusha obudil od te shmerti, kateri ie bil tiakai dan sho nashih grehou volo, Inuie gori obuden sha nashe Prauice uolo. Vtim 9. Cap. Rom. shubper te Iude, kirsho menyli, pres Vere Vieshusha, shnih dershanem tih Sapuuid Boshyh biti brumni pred Bugom inuIsuelizhani. letaku gouori. Kai hozhmo tedai mi rezhi? Ty Aydi kir nesho hodili sha to Prauizo, sho to Prauizodoshegli, leto Prauizo pag kir pride is te Vere. Ty Iudi pag, kir shohodili sha to Prauizo te Poshtaue, ne sho htiPoshtaui te Prauice prishli. Sa zhes uolo? Satu kir nemaio teVere, temuzh oni she na ta della te poshtaue shanashaio. Oni shoshe opoteknili ob ta Kamen tiga obpotaknena, koker pishshanu shtoy, Pole Iesht vtim Sionu poloshim en kamen tiga obpotaknena, inu eno kamenato pezh tigasblasnena. Inu katerikuli na nega Veruie, ta ne bode shashramouan. Vezh praui vtim 10. Capit. ty Iudi ne shnaio te praue Prauice, kir pred Bugom vela, Sa tiga volo oni ishzheio nihlashtno Prauizo gori poshtauiti, Inu she nehote podati pod to Prauizo kir vela pred Bugom, Sakai Crishtus iete Poshtaue inu vsheh Boshyh Sapuuid dopolnene inu konez, kateri vnega Veruie, taishti ie Prauizhin. Inu htimu S. Petru, S. Paul taku gouori, Gal.2. Mi shmo po naturi inu nekar is Aydou greshniki. oli mi vshai veimo, de ta zhlouik istih del te poshtaue ne bode Prauizhin,shamuzh skushi to Vero VieshushaCrishtusha. Inu mi [S. 97] shmo tudi VeroualiVieshusha Crishtusha, de bomo Prauizhni shturieni iste Vere Vcrishtusha, inu nekar is tih del te poshtaue. Sakai sha uolo tih del te Poshtaue obenumeshshu ne bode Prauizhnu. Inu na konzu tiga 2. Cap. praui, Iesht neshauershem te Gnade Boshye, Sakai aku ta Prauiza is te Poshtaue pride, taku ie Crishtus shabshton (pres prida) vmerl, Inu vtim 3. Cap. praui.Vshi ty, katerishteimi delli te Poshtaue (tu ie shteimiBoshymi Sapuuidi) okuli hodio, ty sho pod to Prekletuo, Sakai onuie pishshanu, Preklet ie vshaketeri, kir ne oshtane per vshem teim, kar ie pishshanu vtih buquah te Poshtaue, de on tu ishtu shturi. De pag shauolo dershane te Poshtaue nishzhe ne bode Prauizhin pred Bugom, ie ozhitu inu veidezhe, Sakaita Prauizhni bode is shuie Vere shiu. Vezh praui, Vi shte vshi otroci Boshy, shatu kir shteVerouali Ieshushu Crishtushu. Htim Ephe. Cap. 2. pishshetaku, Vi shte is te Gnade isuelizhani, skushi to Vero,inu tu ishtu nekar is vas, Tu ie en Dar Boshy, nekar is tihdobrih del, de she nishzhe ne huali. Vtim 3. Capit. Phil. Subper te falsh Hynauske inuFarisheiske Pridigarie, kir sho she predpreproshtimi ludmi hualilishnih Staro shueto Shlahto,shnih dobrimi delli, shuelikimi, teshkimi inu lipimi Boshymi slusbami, inu shnih brumo inu Prauizotaku gouori. Gledaite na te pshe. Gledaite na te hude delauce,Aku she du shmei shaneshti na tumeshshu (per tei beshshedi Meshshu, ie ima shashtopiti vshe vunane videzhe lipu inu dobru diane, vshe Boshye slushbe pres te Vere Vieshusha) Takuiesht she vezh. Iesht sesh obreshan na oshmi dan, Iesht sesh istih Ishraelskih ludi, Is te Shlahte Beniamin, En Iud is tihludou, inu po tei Poshtaui en Farisheus, Potim Ayffru en Preganeuez te Gmaine Boshye, po tei Poshtauni prauici, shem iesht bil pres tadla inu presshuaresha. Oli kar ie meni dobitig bilu, tu shemiesht, sha volo Crishtusha, sha shkodo shazal, Ia ieshtvshe rizhi shazam sha shkodo pruti tei nelikivrednushti tiga shposnane leshushaCrishtusha muiga Goshpudi, sha kateriga uolo ieshtvshe rizhi sha shkodo dershim, inu nee imam sha [S. 98] shmety inu sha shametke, deiesht le Crishtusha dobim, inude bosh vnim naiden, De iesht nemam temuie Prauice, kir ie is te Poshtaue, temuzh to kir pride is teVere Vcrishtusha, katera Prauiza bode od Buga tei Veripershoiena, de iesht nega shposhnam, inu to muzh tiga negaGoriushtanena, inu tu podilene tiga nega Terplena, de iesht tei nega shmerti bom podoben, inu de ieshtshteim pridem htimu Goriushtanenu tih mertuih. Nu vletih beshshedah usheh vshaki dobru vidi de S. Paul od te shuiezhloueske inu Poshtaune Prauice nishter ne dershi, inu she shno ne huali, temuzh on le to Prauizo vishshoku ushdiguie inu she shno huali, katera ie nemu dana inu shenkanaod Buga sha volo te Vere Vieshusha Inu kadarie tim Iudom vtim Meishtu Antiohij dolgu, pridigal od Ieshusha Act.13. Inu nakonzu te ishte pridige letaku gouori. Natu, bodi vom veidezhe, deskushi Letiga le vom oshnanuie tu odpushzhanetih grehou, inu od tiga ushiga, od kateriga vi ne shte mogli skushi toMoishesheuo Poshtauo Prauizhni poshtati. Skushi letiga vshaki, kateri Veruie iePrauizhin shturien. Vezh inu drugih Pryzh is tih lyshtou inu Pridig S. Paula,de le tu shaslushene Crishtusheuu, ta VeraVnega, nas Ishuelizha inu ohrani, shmo poprei nakuliku, inu she potle bomo vezh slishali, Obtu na letih vshaki dobri kershzhenik imei shdai shadoshti.

TA XLIII. CAP.

INu potehmal kadar shmo poprei tudi mnogeterihCapitulih nakuliku Pryzh is Moishesha is tih Prerokouinu Iogrou naprei poshtauili inu shpryzhali, de vshi shlaht ludie sho po tei naturi boshi inu ferdamnani Greshniki, inu de drigazhiVnebeshsha nemogo pryti, shamuzh skushi toVero Vieshusha. Inu rauen tiga shmo tudi islushili to peruo Boshyo Oblubo od tiga Shenskiga Semena. Sa tigavolo ne hozhmo tukai vletim Capituli vsheh Prerokou inu IogrouPryzh, temuzh le nekatere, katerih ne shmo poprei shapishshali, shdai shaslishati, Bug ozha skushi [S. 99] skushi Eshaia vtim 53. cap. vmei drugimi beshshedamiod shuiga Synu taku gouori. Leta mui hlapez kir ie shauolo tih ludi grehou shashpotouan, byen inu ranen, On bode tudi vtim shuim shposhnanu nih doshti Prauizhnih shturil.Inu ta Daniel taku praui, Cap. 9. Kadar ta ner Sueteishi bode shalban (tuie, kadar Crishtus bode pridigal, inu te shuie rizhi opraulal) tedai bode teiPregrehi branenu, ta Greh bode shapezhaten inu konez imel, tukriuu diane bode shpraulenu, Inu ta vezhna Prauiza bode napreidoperneshshena. Inu Iere. Cap. 23. praui, Ta Dauidoua Mladiza, bode imenouana taGoshpud Inu ta nasha Prauiza. Letih Prerokou beshshede, cilu lipu inu shashtopnu islaga S. Paul.1. Corinth. 1. Kir taku pishshe. Ieshus Crishtus ie nom od Buga shturien, kaniModrushti, inu kani Prauici, inu kani Suetushti, inukanimu Odreshhituu. S. Paul da tukai Crishtushu shtyri Imena, skaterimi on daie vshem ludem nashnane, kakoue rizhi inudobrute mi od Crishtusha imamo. Nerpoprei, praui tukaiS. Paul. Crishtus Ieshus ie non shturien odBuga kani Modrushti, Tu ie, Crishtus ta Boshy Syn, kir ie en zhlouik poshtal, inu kir she ie pushtil Martrari, tiga mi neshmo shaslushili, temuzh Bug ie tu is shuievelike Miloshti taku odlozhil. Inu Crishtus ie nom, od Buga dan inu poshtaulen kani Modrushti, tu ie, de mi skushi negadiane, beshshede, Euangelium inu zaihne tiga prauiga Bogashnega Stanum inu shnega volo, prou shposhnamo, Sakai nishzhe ne shnatiga Ozheta, shamuzh ta Syn, inu komu ga ta Syn reshodei, Math. 11. Obtu tu prauu shposhnane Boshye,ie ena velika Modrosht, katere mi vnashi shashtopnoshti inumodrushti nemamo, temuzh Vcrishtushu inuskushi Crishtusha mi hti pridemo inu nodobimo. Potle ie Crishtus shturien od Buga nom kani Prauici, tu ie, De ta Crishtusheua Prauiza inu bruma, ie ta nasha Prauiza inu bruma de shauolo inu skushi nega bomo mi pred Boshymi ozhi sha brumne inu Prauizhne shazani inu dershani. Mi shmo vshi Greshnki, inu drushiga na shebi po tei nashinaturi nemamo, shamuzh [S. 100] ta Greh, koker shmo tupoprei shpryzhali, Bug ie pag Tiga (praui drugdi S. Paul. 2. Cor. 5.) kateri odobeniga greha nei veidil, shturil kanimu Grehu, de mi bomo unimta Prauiza, kir uela pred Bugom. Htretimu, on ie tudi shturien odBuga, de ie on ta nasha Suetusht, Sakai vtim nashim meshshei, dotle shmona tim shueitu, nai shi shmo kershzheni inu Verni, ty oshtanki od tih Grehou notri vnasprebiuaio. Sa tiga volo potrubuiemo odpushzhena tih Grehou inu Poshuizhena vshag dan,de ta Vera vnas gori iemle, de od dne do dne shueteishi bomo.Ieshus pag le lete poshuezhuie inu pobulshuie shuiem Duhum skushi shuio beshshedo inu te Sacramente, kateri vnegaVeruio. Hzhetertimu, Ieshus ie nom dan inu shturien odBuga kanimu Odreshituu. Odreshituu pag tukai inu drugdi vtim S Pishmu, she praui inu imenuie, enu plazhilu inu blagu, kir she da, odreshiinu odkupi en tak zhlouik, kir bi imel, sha volo velikiga dolgainu preneshmashniga pregreshena, vekoma veni teshkihudi shtrashni Iezhi, shideti inu veden martran biti. Eni taki britki Iezhi teioblashti Hudizheui, inu timu vezhnimu Ferdamnenu, shovshi ludie bili poduersheni. Od take neshrezhne hudevezhne Iezhe, ie Crishtus te Verne odreshil inu odkupil, Nekar shteim Slatum oliSrebrom, praui S. Peter 1. Pet. 1. temuzh to shlahtno kryo Crishtusheuo, koker eniga nedolshniga inu pres ushiga madesha Iagneta, kateri ie htimu bil odlozhen, preden ie ta Sueit bilshtuarien, Ampag shtuprou vtih puslednih zhashih, ie on iskashan inu reshodiuen shanasho volo, &c. Vezh ieS. Peter vtim Peruim velikim Concilij Vierushalemu, per katerimConcilij sho bili vshi Iogri S. Paul inu Barnabas, Inuty perui shtari vuzheni inu shueti kershzheniki, gouuril, vmei drugimi beshshedami letaku, Actor. 15. Bug ie tih Vernih Aydou sherza skushi to Vero ozhishtil. Inu mi Veruiemo, dele skushi to Gnado tiga Goshpudi Ieshusha Crishtusha bomo Ishuelizhani, koker io ty tudi ty [S. 101] nashiOzhaki Ishuelizhani poshtali. Inu htimu Corneliu Act.10. ie dial. Letimu Ieshushu vshi PrerokiPryzho daio, de le skushi nega Ime, ushi ty kir Veruio na ncga, prymo tu odpuszhenevsheh Grehou. In Summa. Onu ie guishnu timu taku, koker tukai S.Peter gouori, de vshi Preroki, Moishes, Samuel, Esdras.Eshaias, Ieremias, Ezehiel, Daniel, vshi ty drugi Preroki, Iogri inuEuangelishti, vshi Vuzheniki te perue shtareCerque, shnih Pishmom inu shnih Pridigom, Pryzhuio, de kar nomslishi inu potrubuiemo htimu Ishuelizhanu, tu vshe dobimo le per Crishtushu Ieshushu skushi to Vero.Inu sha tiga volo, ta Biblia, tu cilu S. Pishmu veliku vezh od Crishtusha, inu od nega oprauila gouori, koker od Buga Ozheta. Rauen tiga, nom Pryzho daio, de le skushi to VeroVerishtusha is Gresknikou Suetniki inu Bogu lubiratama, vsheh S. Ozhakou, Prerokou, Iogrou, Martirnikou inu Suetnikou, diane, poshuizhene inu Ishuelizhane. Adam, Eua. Abraam, Moishes, Dauid, Ezehias, Manashshes, S. Peter, Mateush, Maria Magdalena, Shahar na Cryshi inu S. Paul, Tyvshi sho poprei bili veliki Greshniki, Neuerniki, Aydieinu shouurashniki Boshy. Nu koku sho oni pag is Greshnikou Suetniki, is hudih tar kriuih, dobri inu prauizhni,is Boshyh shouurashnikou, Boshy periatili, is Hudizheuih otruk,Boshy otroci ratali inu dobili to Milosht, Gnado Boshyo,odpushzhane vsheh grehou inu ta uezhni leben? Guishnu drigazhi, inu shobenorizhio, ne shoffri, ne shnih lashtno brumo, ne shdobrimi delli, ne Sboshymi slushbami nekar, Samuzh kir sho Verouali timu Euangeliu, tei oblubi Boshy od Sheshskiga Semena, de Bugsha uolo shuiga Synu hozhe ushem Vernimodpushtiti ushe Grehe, nee dershati shabrumne, sha shuete, inu usheti kshebi uta nebeshsha.Stako Vero sho oni Sueti, inuB. ogu lubi poshtali inuprishli vta shueta nebeshsha. Inu koker sholety ludie shdai imenouani, le skushi to Vero Vieshusha,Sueti is Greshnikou ratali, Glih taku sho she vshi Suetniki inu Suetnice kar ie nih Vnebeshih le skushi [S. 102] skushi to Vero Vboshyga Synu poshuetili. Inu mi inu vshi ty,kir bodo na shueitu do shodniga dne, aku hozhmo pritivnebeshssha, taku ie nom tudi potreba, to ishto Vero,katero sho ty Suetniki imeili imeiti. Sakai Bug te shuie Vole, inu te Verene preminuie ne preshtaule. Kakershne misli vole inu miloshti ie bil pruti Adamu, Dauidu, Mary Magdaleni inu Shahariu na Cryshi,take ie she shdai pruti tebi, pruti meni, inu pruti vshem shlaht ludem. Bug neidal shuiga Synu Martrati, le sha Diuice Marie oli S.Petra volo, temuzh sha volo vsheh ludi, kir sho bili, inu sho shdai inu kir bodo naprei. Obtu ie Crishtus shuim Iogrom shapouedal. Mar. 16, Ta Euangelium pridigativshei Stuari, tu ie de vshem slaht ludem imaio datinashnane, inu neshti naprei tu Crishtusheuu shashlushene, de she tiga ishtiga shturiedileshni shto Vero inu shteim kershtom.

TA XLIIII. CAP.

Ty Sacramenti, ta S. kersht inu ta S. VezheriaCrishtusheua tudi ozhitu Pryzhuio, de ie Ieshus Syn Boshy shnega Martro inu shaslushenem, kateriga she mi dileshni shturimo skushi to Vero inu Sacramente nas Isuelizha. Sakai ty Sacramenti,prauio vshi ty shtari inu noui praui Vuzheniki, sho ena vunana uidezha shueta Snamena, te neuidezhe dobre uolepruti nom inu te Gnade inu miloshti Boshye. Onu ie dobru reis, de ty Sacramenti, te skriuneSuetine Boshye, ne sho le sha ene shame,temuzh sha vezh rizhi od Buga inu nega Synu vti Cerqui goriposhtauleni. Goshpud Bug hozhe rauen drushiga od te Cerque, od te shuieVerne Gmaine tudi letu imeiti, De pred vshemi ludi inu Sludy, toshuio Vero shposhna. De pridiguie glosnu od tiga prauiga Boga inu ta S. Euangelium. De vuzhiozhitu pres vshiga shtraha vshe shlaht ludi,shakai ie Boshy Syn zhlouik poshtal, kai ie on shteim dobriga shturil tim ludem, koku inu skakouo Vero she pride Vnebeshsha. De she lozhio od tih Neuernih inu shouurashnikou tiga Euangelia, shnih [S. 103] vunanimi Boshymi slushbami. Sa tacih inu tim glih rizhi volo, ie Bugtu poshtenu vkupe hoiene vto Cerkou, Inu te Sacramente gori poshtauil, Ta kersht ie tudi sha tiga volo poshtaulen, de pomeni inu opomina, koker S. Paul Rom.6. gouori, de ty kershzheniki imaio topiti inu moriti tu nih greshnu meshshu, dety grehi vnih shiuotu ne kraluio inu ne premagaio. On pomeni, de ty Vernimoraio na tim shueitu, utim shiuotu, veliku terpeti. Ta Vezherya Crishtusheua pomeni inu nas opomina, potehmal mi ushi vkupe od eneMyshe Ieimo tu tellu Crishtusheuu, inu pyemo nega kry, de imamo biti eni praui shiui vudi te Gmainekershzhanske, lubiti nashiga rauen zhloueka, nikomer hudumisliti, ne rezhi ne shturiti temuzh vshe dobru. Deimamo volni biti vsheh nadlugah inu obshtati dokonza per tei Veri Vcrishtusha. Nas opomina, de imamo Crishtushavishshoku inu veden hualiti, sha volo kir ie on daltu shuie tellu vto shmert, inu prelil to shuio shueto nedolshno kry,sha nashih grehou volo. Ampag ner vezh sho tySacramenti od Buga poshlauleni, de shteimi, kokershuiemi shuetimi Snamini, hozhe vshakiga Verniga shusheb shaguishati inu pruti nemu shpryzhati, de ieVnega Gnadi inu miloshti. Obtu vshaki kir te Sacramentepryemle ima terdnu tim Boshym beshshedom inu oblubom kir sho htim Sacramentom poshtaulene inu perloshene, Verouati inu she cilu sheneshti na te ishte, de on ima shaCrishtusheuo volo odpushzhane vsheh grehou, de ie Vboshymiloshti, de ie vshe Crishtusheuedobrute dileshin. Te beshshede kir sho htimukershtu poshtaulene. dershe ushebi ta vus uuk tiga Euangelia, Sakai kadar taSlushabnik te Cerque, per tim kershtu po tei Crishtusheuu Sapuuidi taku gouori, Iesht tebe kershtim vtimImenu, Ozheta, Synu, inu S.Duha. Tu ie tulikain, koker bi rekal,pruti timu kir she kershzhuie IeshtSpryzhuiem sleto Ceremonio tiga kershta, shteimibeshshedami Crishtusheuimi inu shto Vodo, de tikir shi shdai kershzhen, shi oppran od tuih Grehou, inushi gori vshet vta nebeshsha, od tigaprauiga Boga, kateri ie ta Ozha nashiga Goshpudi Ieshusha Crishtusha, [S. 104] kir ie tebe skushi shuiga SynuIeshusha Crishtusha odreshil, inushteim S. Duhum poshuezhil. Letiga prauiga Boga Imenu inu klizhanu nanega, iesht tebekershtim, Tiga ti bosh naprei shposhnal,molil inu klizhal na nega. Inu ga bosh lozhil od tih drugih falsh Bogou.Inu ti kershzheni, she imash cilu sheneshti, de shetukai vtim kershtu tebi da inu dili shtebo, vshe te dobrute, kir sho vtim Euangeliu oblublene, inu deshi ti en praui shiui vud te Gmaine inu Cerque Boshye, kir ie odreshena skushi tiga Synu Boshyga inu she veden poshuezhuie od S. Duha. Leta shashtop od tiga kershta,te oblube inu naredbe Boshye, kir sho per tim kershtu, ima vshakikershzhenik, kir ie hti shui shashtopnoshti prishal, dobru shamerkati inu ohraniti,na nee zheshtu shmisliti, inu shtakim Boshym Prizhouanem, inu shnega oblubami toshuio Vero poterditi, cilu Verouati, de sho nemu sha volo Crishtusha odpushzheni vshi grehi, de ie on en praui vud te Gmaine Boshye. Inu de on shtakoVero moli inu klizhe na Buga. Taku she ie ta Abraam shnegaSacramentom Inu shuetim shnaminem shtoObresho tudi dershhal, Kadar ie shpumnil na to obresho, taku ie per teitudi shmishlil na to Oblubo Boshyo, kir ie bila poleginu per tei Obreshi gouoriena od Buga, od tiga prihodnigashenskiga Semena. Ie shto shuio Vero poterdil, inu ie shashtopil, de ieon en praui vud te praue Cerque Boshye, de ie ta prekletua vshetaod nega skushi tu Seime, od kateriga ie bilu vti oblubi inu pertei obreshi gouorienu, Vtuim Semeni bodo shegnani vshi ludie. Glih takutudi S. Peter vuzhi 1. Pet. 3. De ta Kersht ie ena terdnanaredba, shanesha inu obluba ene dobre vishtipruti Bogu, skushi tu Ieshusheuu Crishtusheuu Goriushtanene, kateri ie na tei deshtnici Boshy. Tukai S. Peterimenuie ta kersht eno Naredbo inu Oblubo, skatero sheBug pruti timu kershzhenimu shaueshe inu oblubi nega oshdrauiti na teidushi inu na tei vishti, tu ie, on hozhe, sha voloMartre inu Goriushtanene shuiga Synu, nemu odpushtiti vshe grehe, Inu ta kershzheni ima taki Boshy Naredbi inu oblubiterdnu [S. 105] terdnu Verouati, de ie on ohranen inu Ishuelizhan, Inu moliti inu klizati na taciga Boga vtim Imenu Ieshusha Crishtusha, kateri ie od te shmerte vshtal, inu shdaiSbugom red regira vekoma. Inu kadar mi taku Veruiemo, taku shmomi vshiga Crishtusheuiga blaga, shaslushene inu vsheh dobrut, kir sho vtim Euangeliu, tim Vernim oblublene,dileshni, inu shmo Crishtusha oblekli,Crishtusheuo Prauizo na she perprauili, koker Sueti Paul gouori, Galat. 3. Kar ie kuli vas kershzhenih, Ty sho Crishtusha oblekli. Inutim ishtim ie vtim kershtu dan ta S. Duh, koker od tiga tudi S. Paul gouori, Tit. 3. Kir praui, Bugie nas po nega Miloshti ishuelizhal skushi toKopel tiga druguzh royena inu ponoulena tiga S, Duha. Inu Crishtus praui, koker shmo poprei slishali, Iohan. 3. Samuzh du bode shpet druguzh royenis vode inu is Duha, shice ne more noter puiti vtu nebeskuKraleushtuu. Glih taku Crishtus shto shuio Vezheryo, per kateri on shteim Kruhom inu shteim Vinom dili vshakimushusheb tu shuie tellu, kateru ie on dal vtoshmrt sha nasho volo, Inu to shuio kry,katero ie on sha volo nashih grehou prelyl, katero Vezherio on tudi imenuie ta NouiTeshtament. Vtim ie oblublenu ushem Vernim tuodpushzhane vsheh Grehou, Sleto shuioVezherio Crishtus pryzhuie inu shaguishuie vshakiga shusheb, kir to VezherioSuero obhaie inu pryemle, de ie ta ishti dileshin te nega Martre,nega shaslushena inu vshiga tiga, kar ie vtim Euangeliuoblublenu. Nu takim beshshedom Crishtusheuim inu oblubom, kirsho hti nega Vezhery poshtaulene, ner vezh tim kirpraui, Vshamite tu tellu kir ie sha vas danu, Pyte tokry, kir ie sha nas prelyta kodpushzhanu tih Grehou, Ima en vshaki.kir to Vezherio priemle, terdnu Verouati inu she cilusheneshti, de ie on skushi to Crishtusheuo shmert Sbugom shpraulen, inu shnega kryo oppran inu ozhishzhen odvsheh shuih Grehou. Inu de ie on rishnizhnuen praui vud te Cerque Boshye, de ie Vgnadi inu Vmiloshti Boshy.Sice kateri tim beshshedom inu oblubom ne Veruie, [S. 106] timu ishtimu ta Vezheriatiga Goshpudi, taku shaguishane, obluba inu pryzhouaneCrishtusheuu nishter ne nuza temuzh veliku vezh shkodi,shakai tak neurednu pershtopi, koker shmo poprei vtiudueiu Catehishmu od tiga tudi doshti gouurili. Nu isletiga kratkiga Nauuka od tih Sacramentou, vshaki shashtopi, de ta S. Kersht inu ta S. Vezheria tiga Goshpudi rauen inu shdrugim pishmom red tudi pryzhuie, de tu nashe lsuelizhane levtim shaslushenu Crishtusheuim shtoy, inu de she mi tiga ishtiga inu vshiga kar ie vtim Euangeliu dobrigaoblublenu dileshni shturimo inu na she perprauimo, leskushi to prauo Vero inu skushi tu Iemlene tih S. Sacramentou. Sakai taku ie Bogu dobru dopallu, praui S.Paul, Col. 1 de vtim nega Synu vshe obilie prebiua, Inu de she vshe rizhi, kir sho na shemli inuvnebeshih, imaio le skushi nega shnim shprauiti inu shmyriti skushi tokry tiga nega Crysha.

TA XLV. CAP.

TY Stari praui Vuzheniki sho tudi koker mi is pishma gouurili inu vuzhili od te Vere. S. Augushtin, de Spiritu& Litera Cap. 13. inu 19. taku gouori. Ta zhlouik ne bode Prauizhin shturien skushi, te Sapuuidi tiga dobriga poshteniga lebna, Samuzh skushi toVero Vieshusha Crishtusha, nekarskushi ta della te poshtaue, temuzh skushi toposhtauo te Vere, nekar sha volo shaslushene tih dobrihdel, temuzh shabshton is Gnade. Ta Poshtauaie dana de she ta Gnada iszhe. Ta Gnada ie dana, de sheta Poshtaua dopolni. S. Bernard. Ser. 1. de Annunciatione Marie, praui, Nerpopreiie potreba Verouati, de tiga odpushzhane tih Grehoui ne moreshimeiti, shamuzh skushi ta odpushtig Boshy. Potle de ti cilu obeniga dobriga della ne moresh imeiti, Samuzhde Bug ta ishta da. Hpuslednimu, de ti tiga vezhniga lebna shobenimi dobrimi delli ne premoresh shaslushiti, shamuzh ta ishti bode tebi dan shabshton. S. Crishosht. Homilia 4, 1. Thi. 2. Ty Iudi ne mogo Verouati, de bi en zhlouik,[S. 107] zhlouik, kir ie shui zhas inu shuie dni nemarnu inu vnuznu inu vtih hudih delih inu vuelikih grehih doperneshshel, de bi on potle kadar Veruie, ohranen inu Ishuelizhanbil. S. Ambrosh, Super Episht. ad Rom. 3. praui, Ty Iudi inuGerki sho Prauizhni shturieni shabshton shakai oni nesho nishter delali, ne nashai shpet kaivernili, temuzh is Gnade Boshye skushi to Vero sho oniPrauizhni poshtali. Inu shuper Ro. 5. Ta Vera shturi de imamo Myr Sbugom inunekar ta Poshtaua, Sakai ta Vera nas Sbugom shpetshpraui, kir te Grehe prozh od nas vshame, kateri Grehisho bili shturili, de shmo bili Boshy shouurashniki. Inu shuper 1. Cor. 1. praui tudi S. Ambrosh, Letu ie od Buga gori poshtaulenu, de kateri Vcrishtusha Veruie, ta bodeIsuelizhan pres vshiga della, inu de shabshton skushi to Verovshame tu odpushzhane tih Grehou, &c.

TA ZHETERTI DEIL TE PRED-

guuori, Vti she bode prauilu, sha zhes voloshe vti Cer-
qui veden inu poushod ta Vera od Crishtusha ima pri-
digati. Inu Odguuorilu nakaterim, kir takimu
prauimu Vuku shubper gouore.

TA XLVI. CAP.

KIr shmo mi pag tukai vtim Tretyui Deilu letePredguuori taku dolgu gouurili, pishshali inu shpryzhali shteim shashtopnim S. Pishmom inu Starimi Vuzheniki, De vshe tu, kar slishi htimu vezhnimu lebnu, nom bode od Buga Ozheta leVcrishtushu naprei neshshenu inu skushi ta Euangelium, te Sacramente, ponuianu, Inu de mi tu vshele skushi to Vero dobimo inu na she perprauimo, Tu shmogouurili inu pishshali sha [S. 108] mnogeterih rizhiinu vrshahou volo. Nerpoprei, kir beremo poushod vsim S. Pishmu inu vdrugih buquah, de ty ludie lete praue Vere, she teshkunauuzhe, shakai ta Vera kerszhanska she shtozhlouesko shashtopnoshtio inu modrushtio negliha. Inu aku glih to ishto nakuliku shashtopio inu veido, de ie tapraua inu poshtaulena od Buga, taku per tei ne oshtano,she puite shdaici, od te nih shashtopnoshti, od Hudizha, od falsh Vuzhenikou inu Hynauceu, od te Vere Vieshusha, na eno drugo falsh inu Malikouo oberniti. Oli kadarkakoua iskushnaua inu nadluga zhes te kerszhenike pride, taku shazhno shdaici natei Veri zbiulati, pado od nee inu no shataio. Inu tuishtu, Bogu she shmili, shesh sdai od nihdoshti od vsheh shlaht ludi, poushod slishimo inu vidimo. Adam ta perui Pridigar sha Bugom, ieshuia perua dua shynu Caina inu Abela shuelikim flishshom vuzhil prou Verouati, offrouati inu slushiti Bogu, Oli S. Paul praui,Heb. 11. de le Abel sham ie is te praue Vere offroual inu dopalBogu. Noe, kateriga S. Peter tiga prauizhniga Pridigarie imenuie 2. Pet. 2.ta ie tim shuim Tryemshynum prou pridigal inu offroual, Gen. 6. 8. 9. oli nega vukshe ie le eniga tiga Sema, kir ie potle imenouan Melhishedeh, pryel. Abraam, Ishaac. Iacob, Moishes,Samuel. Dauid, Preroki. ty sho vshi prou inu shashtopnu pridigali inupishshali od te Vere Vcrishtusha, oli nimsho ta manshi deil ludi slushalu, nih lashtni otrocitudi vshi nekar. Koku sho she ty ludi vtim zhashu kadar ie shamIeshus pridigal, inu en zhas nega lashtni Iogri, prutinega vuku dershali, tu she tudi vsheh Euangelieh dobruvidi. Na veliki petak ie vsha Gmaina vpyla zhes nega, Cryshai ga. Iogri sho biliod nega pobegnili. S. Paul ie bil te Galatarie to prauo Vero, koku imaiopred Bugom Prauizhni poshtati, nauuzhil, oli shdaicikoker ie on bil od nih shtopil, sho she oni pushtili od tih falshVuzhenikou na to kriuo Iudousko Vero shpet oberniti. Ty Iogri. S.Paul inu ty Euangelishti, sho ta praui vuk od te VereVcrishtusha vtu Pishmu poshtauili inu timu kerszhanshtuu [S. 108] pushtili sha shebo. Olishdaici po nih Lozhitui is tiga shuita, shoshe ty kerszheniki pushtili od falsh Vuzhenikou, kezarieu. Inu potle od Papeshou, Cardinalou,Shcofou, Faryeu inu Menihou, na mnogetere kriue Vere, inu na zhudne norske,Malikouske, Boshye slushbe shepelati. De sho iskali inushe shdai nih doshti iszheio, to Gnado inu Milosht Boshyo, tiga Odpuska,tu ie, Odpushzhane tih Grehou, Vrymu, Vrokonatu, Vahu, Vishpany,na Gorah, na Doleh, na Puli inu vtih Goshdeh, Per Ishpazhenih Mashah, per shidanih Cerquah, per mertuih Suetnikih, Per Papeshih, Scofih, Faryh,Menihih, per Babishnih shanah, per Sludieuih zaihnih inuprikasnah, per lizhkakih zhloueskih inu norskih Boshyh Slushbah. De vtimkerszhanshtuu doshti Stu leit. ta manshi deil ludi, po Vuki inu Pishmu tih Prerokouinu Iogrou, sho te Gnade, Odpuska tih Grehou inu tiga vezhnigalebna, le per shamim Crishtushu skushi to Vero iskali. Ty ludie per tim shadashnim nashim zhashu, vkaterim she shpet prou inu shashtopnu ta shtara praua Vera kerszhanska vdoshtihmeishtih vuzhi inu pridiguie, de she drugdi Boshya Miloshtne naide, shamuzh per Boshym Synuui skushi to Vero,Tudi ne mogo, oli veliku vezh, nehote, taciga Boshyga vuka shenauuzhiti inu shashtopiti, ne gori vsheti. Ty eni pag kir veido inu shashtopio, de ta shadashni Vuk od te Verekerszhanske, ie prou inu rishnizhin. Oli sha uolo kirshe boie, de bi sha take praue Vere uolo, vkako nadlugo oli neshrezho, Viezho inuob blagu prishli, ne hote ozhitu htaki Veri shtopiti inu shposnati pshd ludmi, pado od ne inu ne shataio. Sa tacih ludi uolo, kir ne hote od te praue Vere slishati ne vuzhitishe, Inu sha tih kir ne hote te praue Vere ozhitushposnati, letiga ne pishshemo. Temuzh sha letih volo, kir shele inu bi radi veidili, katera Vera ie ta praua, kokubi she imeili shnih Vero, shnih lebnom, shnih dianem, shnihBoshymi slushbami na tim shueitu dershati, de bi mogli priti vta vezhni leben, Sa takih dobrih ludivolo, kir sho eniga dobriga poshteniga sherza, letudellu mi delamo pishshemo, [S. 110] inu te ishte shgruntom inu shashtopnu uuzhimo inu shaguishuemo, de drigazhi skushi obeno rezh te Miloshti Boshye inu tiga vezhniga lebna nedobe, Samuzh skushi to Vero Vieshusha, kokershmo tu spryzhali shadoshti. Takim pryzhom tih Iogrou inu Prerokou, inu S.Duhu imaio podobnu vshi ludie terdnu Verouati, Sakai sham Bug Ozha, Syn inu S. Duh ie shapouedal taku pridigati inu vuzhiti, inu takimu vuku Verouati. Htaki Verinom pomagai Ieshus Crishtus Syn boshy shredS. Duhum inu nas per tei ishti ohrani inu obdershi vsheh nadlugah inu Iskushnauah do konza. Amen.

TA XLVII. CAP.

TA Drugi Vrshah, kir shmo taku dolgu shpryzhouali de le skushi to Vero dobimo tu Ishuelizhane tih nashih Dush, Ie leta, De she Ieshushu Crishtushu Goshpudi inu Ohraneniku nashimu pershodi, da inu pushti nega praua zhasht, huala inu oblasht, kateranemu shamimu slishi, inu ie dana tar odlozhena od Buga vtivezhnushti. Goshpud Bug nei obenimu Angelu ne Suetniku te oblashti dal, de bi onod sham shebe te Grehe mogel odpushzhati,shamuzh timu dinimu Synuui Boshymu ie ta oblasht dana(shashtopi po tim zhloueshtu, po tim Bogashtui to sham ima) Sakai on ie to ishto sham shnega velikopohleushzhino inu pokorshzhino inu Martro shaslushil inu dobil per Bugi. De on sham, inu Bug ozha sha nega uolo, tim Vernim te Greheodpushzha, nee gori iemle inu poshtaule kanim Erbom tevezhne dobrute. Taciga nebeskiga vezhniga blaga, shnashhimi reshdertimi nezhishtimi delli inu slushbami mi ne premoremo, ne Angel, ne Suetniktudi nekar, shaslushiti. Koker od tiga sham Crishtus skushi Eshaia Preroka taku gouori, Esha. 43. Iesht shem, Iesht shem tui Goshpud, inumumu mene nei obeniga Ohranenika. Ti shi shturil deshem iesht moral vtuih Grehih slushhiti, inuti shi meni shtuio hudobo dellu nalushil, Iesht shem, Ieshtshem ta ishti, kir tuie grehe doli tlazhim inubrishshem, Sa Muio Volo [S. 111] Volo, inu na tuie Grehe neshmislim. Inu Math. 9. le Crishtus dial htim Farisheiom, De ui pag bote veidili de taSyn tiga zhloueka ima oblasht na shemli te Greheodpushzhati, Tedai ie rekal htimu Skluzhenimu, Vshtani,vshami tuio po shtelo, inu hodi, Inu S. Ioannes praui, 1. Ioh. 1. Ta kry Ieshusha Crishtusha Boshyga Synu, nas delazhishte od vsheh Grehou. Inu 1. Ioh. 2. pishshe taku, Mui otroci, Iesht vom letu pishshem, de nemate greshiti. Inu aku du Greshi, takumi imamo eniga Beshednika per tim ozhetu, tiga Ieshusha Crishtusha, kir ie Prauizhin, Inuta ishti ie ta nasha Spraua sha nashih Grehou, Inu nekar le sha shamihnashih volo, temuzh tudi sha volo vshiga shuita. Obtu ty ludie inu ty falsh Vuzheniki, kir drugdi bodi per Suetnikih,per Mashah, per Cerquah inu na Gorah oli per kakishni drugi rizhi oli Boshyslushbi, koker per Crishtushu skushi to Vero, odpuska tih grehou inu Gnade Boshye ishzheio oli vuzheinu ve ie iskati, ty ishti groshouitu na duei gube inuGreshio. Nerpoprei, kir oni ta sherd Boshy inu ta Greh sha nishter, oli sha cilo mahino rezh dershe inu shazaio. Oni sho taku slipi inuneshashtopni, de menio, oni mogo lahku shamiod shebe slizhkako norsko rizhio inu slushbo ta preuelik sherd Boshy vtolashiti, inu sha te Grehe shturiti shadoshti inuis shebe shprauiti. Bug nei hotel obeniga drugigaPlazhilla sha ta Greh gori vsheti, ne shuigaprauizhniga sherda doli pushtiti, Samuzh ta nega lubeshniui Syn ieshnega shueto nedolshno Martro moral ta ishti platiti,inu tei Boshy prauici shadoshti shturiti.Obtu taku ludie is Boshyga sherda shpot delaio, inu ta Greh sha nishter dershe. Potletudi Greshio vtim, kir is Crishtusha Boshyga Synu leeniga Moishesha Preroka oli Vuzhenika delaio, koker debi on bil is nebes na ta shueit le sha tiga volo prishal, de bi hotel noue poshtaue inu Sapuuidi dati gori poshtauiti, te ishtevuzhiti inu isloshhiti. Crishtus nei prishal, de bi on hotel noue oli vegshe Sapuuidi daiati. Te sho bile poprei skushi Moishesha popolnomadane, Temuzh on ie prishal, de ie hotel biti ta offer inu Plazhillu sha nashih grehou volo, koker Ioannes kershtnik 1.Ioh. 1. Prizhuie,[S. 112] kir praui na nega kasheozh, Leta ie tu Iagne Boshhye,kir tiga shuita Grehe noshshi inu prozh iemle. Obtu imamo veden moliti, de pred to Farisheisko slipoto inu neshashtopnoshtio nasBug obaruie.

TA XLVIII. CAP.

TA Trety Vrshah. De ta preshtrashena inu boiezha sherza inu te shaloshtne vishti, imaio en guishinterden inu shtonouitin Trosht. En zhlouik kadar ie vuelikihnadlugah vteshkih iskushnauah inu shusheb tedai.kadar na shmerti leshi, de vidiinu pozhuti de mora vshe tu kar ima lubiga na tim shueitu shapushtiti, inu shtopiti tariskashati she pred to oshtro Praudo Boshyo, dati raitingo od ushigakar ie vshuim shiuotu shturil, inu pryeti ta shaslushen lon bodi dober oli hud. Ro. 14. 2. Cor. 5. Ioh 5. Taku ontedai ne reshmishluie inu ne uprasha ie li Bug dober inu miloshtiu, On vei iste poshtaue, is tih deshshet Sapuuid inu is lashtne pameti inu shashtopnoshti, de ie Bugdober miloshtiu vshem tim kir sho brumni, shueti, inu kirsho pres grehou, Temuzh on resmishluie inu nega shercevprasha, aku Bug Nemu, Nemu, kir ima shdai vmreti, kir ie popreimnogeteri vishi inu zheshtu reshsherdil Boga, nega shapuuidi prelomil, ie kriuinu en velik greshnik, hozhe biti miloshtiu. Inu kai bi imel Bogudobriga diati, kakouo rezh, oli slushbo, kakouu blagu oli plazhillu hozheimeiti od nega, koku bi she imel shanem, inu shdrugim dershati, de biBug nemu nega grehe odpushtil inu vshel uta nebeshsha. Takimu inu enimu vshakimu zhloueku, kir shetaku te shmerti, tiga sherda Boshyga, Hudizha, Pekla inu tiga ferdamnenaboy, she ne more shobno rizhio priti hpomozhian, nenega sherce obeshsheliti, ne nega veishtpotroshtati, Samuzh nemu le prou tarshashtopnu pridiguie, ta S. Euangeli. Tu ie, De le nemupouei inu isloshi, kai ta Vera kershzhanska vshebidershi, kakou nuz ima. De ie Goshpud Bug vtim nega modrim inuskriunim shueitu odlozhil [S. 113] inu poshtauil, kateri kuli zhlouik, tarshi on bodi mlad oli shtar, Mosh oli shena, bog olibogat, mahin oli velik greshnik, tar aku bode Veroual vnega Synu Ieshusha Crishtusha, de ie sha nega Grehe shturil shadoshti, nega Sbugom shprauil inu dobil ta vezhnileben, Timu ishtimu hozhe Bug vshe Grehe, shdaici koker tu Veruie, odpushtiti shabshton, pres vshiga negadobriga diane inu shaslushene, le sha volo Ieshusha vkateriga on Veruie, inu dershati ga inu shazati sdaiinu nashodni dan sha brumniga, sha shuetiga, koker de bi on bilvshe Boshye Sapuuidi dershal popolnoma, nigdar obene prelomil, neobeniga greha shturil. Inu Goshpud Bug ie tak shui zhuden moder shuit inu to shuio dobro milosht inu volo pruti ludem,shdaici timu Adamu inu Eui, koker shta bila greshilareshodil, Potle tudi tim Ozhakom, Inu ie shapouedal timPrerokom, nega Synuui, tim Iogrom inu vshem Pridigariem od taciga nega shueta inu volepishshati prauiti inu pridigati poushod vshem ludem, Inu ie rauen tiga tudi shapouedal vshem ludem, taki pridigi, timu S. Euangeliu Verouati per ferdamnenu nih Dush.Inu de ty ludie bodo shaguishani de ie tu ta guishna shtonouita vola Boshya, de on vshem teim, kir bodo Veroualivnega Synu, nega Martre inu vshiga shaslushene she troshtali, hozhe bitimiloshtiu, odpushtiti shabshton inuposhabiti vshe Grehe, inu nim dati ta vezhni leben, Ieon tako shuio reshodiueno volo inu Pridigo tih Ozhakou Prerokou, shuiga Synu inutih Iogrou, shuelikimi zaihni inu shpryzhal inupoterdil. Sletako Pridigo shamo od te Vere Vieshusha, bode tiga zhloueka shaloshtnu sherce inu ta preshtrashhenainu teshka veisht, aku on taki pridigi, skushi pomuzhtiga S. Duha, terdnu Veruie, prou potroshtanu, dobi shpet pokoiinu Myr vshui veishti, Se ne boy vezh koker poprei tiga sherda Boshyga,temuzh she pruti Bogu koker pruti shuimu dobrimumiloshtiuimu ozheru, vshiga dobriga [S. 114] sheuupa. Koker od tiga S. Paul gouori kir praui Ro. 5. Nu kadar shmo mi Prauizhni shturieni skushi to Vero, Takuimamo mi vshe Myr Sbugom, skushi IeshushaCrishtusha nashiga Goshpudi, skushi kateriga mi tudi imamo tu pershtopouane vti Veri kletei Gnadi, vkateri mi shtoymo, inushe hualimo tiga vupane te Glorie inu zheshti, kir imaBug dati, Inu nekar le letiga shamiga, temuzh mi she tudi hualimo vtih neshrezhahinu Vnadlugah, kadar mi veimo, de ta nadluga shturitu Volnuterplene. Tu uolnu terplene pag tu Iskushnouane, tu Iskushnouane pag tuVupane, tu Vupane ne shashromuie, Sakai ta lubeshan Boshya ie islyta, vta nashasherza, skushi tiga S. Duha, kateri ie nom dan. Vletihbeshshedah S. Paula mi slishimo, de ta Myr inu pokoi timunashimu sherzu dobimo per Bugi le skushi to Vero Vcrishtusha, sha katere uolo shmo mi lubi Bogu inuprauizhni. Inu de le shtako Vero vsheh shlaht nadlugahinu iskushnauah obshtoymo, inu de na miloshti inu pomuzhi Boshy ne Zagamo. Sice akudu hozhe sham shebe oli eniga drugiga vuelikih nadlugahinu na tei shmerti troshtati skako drugo rizhio, kir ie vnebi olina shemli, katero ie on sham oli en drugi sha nega uolo inuna nega meishti shturil, Taku ta ishtarezhinu trosht riga zhloueka sherce inu nega vishti neobeshsheli, inu nega neshaguisha de bi Bug hotel nemu sha takih rizhi uolobiti miloshtiu, inu ga gori ne obdershi vteshkih nadlugah inuiskushnauah, de bi ne zhagal na miloshti inu pomuzhi Boshy, Sakaion nema obene beshshede ne oblube od Buga, de bi Bug hotel nemu sha tiga uolo isnadlug pomagati inu odpushtiti te Grehe. Obtu kadar sheeden na tei shmerti leshe, hozhe troshtati shuio brumo,shuiemi dobrimi delli, shuiemi Boshymi slushbami, kir ie radVcerkou hodil, dolgu molil, veliko almoshno daial, doshti dniposhtil, taku ta Sludi, ta nega lashtna shashtopnosht inu veisht shtopi inu pride nemu shdaici naprei inupraui, de on tacih dell ob eniga nei is celiga zhishtiga inuprauiga sherza, prou inu popolnoma shturil, nedoperneshshal. On nei popolnoma Bogu Veroual, [S. 115] ne nega shapuuidvsheh dershal, ga nei sho vsho dusho nemozhio lubil ne shuiga blishniga. On nei nigdar eniga Ozhanashaprou.pres drugih hudih mishshal ismolil. Kar ie tim boshim dal, tu nei bilu po prauici nega,ie tu shgolufio dobil, inu ie le tu dal, kar ie nemu prebilu inunaprehualo. Ie li she on zhashi poshtil takuie shpet tulikain inu zheshtu preuezh Ieidil inu pyl. Inu ie li onglih ishuuna pred ludmi bil brumen, taku is notra vtim shercei ie bil poln offorti, nyda, shouurashtua, hudih sheliinu lushtou. Obtu te shaloshtne inu preshtrashene vishti, ta dobra sherza, kadar ie shtakimi zhlloueskimi dobrimi delli inuSmenihouimi Boshymi sluhbami, pres te Vere VieshushaCrishtusha, troshtaio taku bodo le zhedale vezh shaloshtna inu zagaua,koker potroshtana inu obeshshelena. Koker tu tudi zheshtu vidimo inu slishimo od tih Shcofou, Faryeu, Menihou inu Nun, kirshe shde, inu hote dershani biti, de sho brumnishi, andohtliuishi, inude vezh slushio Bogu, koker ty drugi gmain ludie, koku shoneterpeshliui vbolesnih, koku shuelikim trepetanem, teshku inu neradi vmerio. Tu della kir nih veisht inu sherce nei shaguishanu, de bi nim BughoteI sha uolo te Vere Vieshusha bitimiloshtiu.

TA XLIX. CAP.

TA zheterti Vrshah ie leta, Goshpud Bug po nega velikidobruti hozhe, de ta nega oblublena inu ponuiena Gnada inu Milosht, nom boshim greshnim inu neurednim zhlouekom, bodeguishna, shtonouita inu gotoua. Inu sha tu on tudi to shuiooblubo, kir nom oblubi biti miloshtiu inu odpushtitivshe grehe.zheshtu imenuie, eno naredbo, eno Shafft inuen Teshtament. De koker tu blagu, kir ie nom shafanu inu isrozhenu od Ozheta, oliod eniga drugiga periatila, ie po nih shmerti guishnu inu gotouu,nai shi mi tiga ne shmo shaslushili, temuzhnom ie is periashni shenkanu. Glih taku ie ta [S. 116] shaffana inu nom oblublena Gnada,milosht Boshya inu ta Vezhni leben, nom Vernim ena guishna inugotoua rezh, nai shi mi tiga pruti Bogu ne shmo shaslushili, inu ne shmo vredni take velike dobrute Boshye. Inu sha volo de mi takeBoshye Gnade shmo vshueishti inu guishni, ieona le na shamiga Boshyga Synu poshtaulena, inu nekarna nasho brumo, vrednusht oli shaslushene. Sa tiga volo ie potreba prauiti vshem Bogaboiezhim dobrim ludem, de le skushi to Vero Vieshua shamo, imamo odpushzhane vsheh grehou inu ta vezhni leben. De ta zhlouik vshuim shercei, vti shui slabi vishti, bode terdnu inushtonouitu shaguishan, on ima rishnizhnueniga miloshtiuiga Boga sha volo Ieshusha Crishtusha.Koker od tiga S. Paul gouori, kir praui, Rom. 4. taku, Obtu is te Vere, potei Gnadi, pres shaslushena (shashtopi bodedana ta nebeska Erbshzhina) de ta Obluba bode shtonouita vshimu Abraamouimushemenu, tu ie, vshem Vernim. Sakai aku bi ta GnadaBoshya, tu odpushzhane tih Grehou shtalu inu poloshenubilu na nashe shaslushene, na nasho brumo inu vrednusht, taku bi mi vshelei zbiulali na miloshti Boshy inu na tim Vezhnim lebni.Sakai dotle shmo mi vletim reunim shiuotu, imamo inu pozhutimo nashebi doshti Grehou doshti pomankane inu tadlou, koker shmopoprei od tiga gouurili, de na tim shueitu ne moremo biti cilupres Grehou. Inu onu ie dobru reis, de tu nashe iskashenu greshnu sherce, takim velikim Boshym Oblubosh od tiga vezhniga lebna, debi on nosh ta ishti hotel shabshton, is Gnade, pres vshiga nashiga dobrigadiane dati, teshku Veruie, Tu zbiulane na Boshyh beshshedah inuoblubah, shusheb tedai kadar nom hudu gre, Tu vtim nashim hudim meshsheigloboku tizhi, inu prebiua vnas do shmerti. Oli mi imamo pag tunashe sherce, to nasho mishshal inu shashtopnosht, koker rekozh, shyliti inu permorati, de tim Boshym Rishnizhnim beshshedom inu Oblubom terdnu Veruie, inu deshe na te ishte shtonouitu sheneshshe inu shapushti. Inu rauen tiga imamo veden Goshpudi Boga proshsitisha S. Duha, [S. 117] de ta ishti ponoui, inunakloni tu nashe sherce, de Veruie Bogu. Per tim imamo tudiusho mozhio, tei nashi Neueri kir notri vnas tizhi, tim nashim ispazhenimmislom, tei nashi norski sashtopnoshti, timu zbiulanuna Boshyh beshshedah, vshem kriuim Hudizheuimpishmom inu pridigom, kir vuzhe inu prauio, de imamo na nashim Isuelizhanuzbiulati, shubper shtari, doli tlazhiti moriti inugoniti od shebe. Inu kadar ta Neuera, tu zbiulane na Boshyhbeshshedah, ta nasha iskashena neshashtopnoshtshubper to Vero hote vnas regirati inu premagati, Tedai imamoshdaici shmisliti na to Muzh inu Rishnizo Boshyo, de Bug ne lashe, de premore diati kar hozhe, inu kar hozhe inuoblubi tu shturi. Bug ie vshe tu, kar ie od shazhetka tiga shuita do danashniga zhasha gouurilinu oblubil, tu ishtu vshe ie on popolnoma iskashal, momu tiga shodniga dne. On bode tedai tudi kar ie nom vtim Euangeliu oblublenu perprauim zhashu iskashal. Stakim premishlouanem imamopoterditi to nasho Vero inu shaguishati tu nashe slabu neuernu sherce, de shmoVmiloshti Boshy. Per tim imamo tudi shmisliti de Bughozhe inu shapoueda, de imamo biti shaguishani inuvshueishti tukai na tim shueitu, nega Gnade inu tiga vezhniga lebna.

TA L. CAP.

TA Peti Vrshah, de she ima pridigati, de ta VeraVieshusha Sama nas brumne inu lube Bogu shturi, Ie leta, De is take praue Euangeliske Pridige, she ty ludie tudi nauuzhe prou moliti inu klizati na Buga, de bodo vniveishti shaguishani de sho nih Proshnevslishane.Sakai oben zhlouik ne more inu ne shmei, pres tigaprauiga Oduetnika inu Beshshednika Ieshusha Crishtusha, shto shuio molytuo inu proshno shtopiti pred Buga.Vshakimu zhloueku, kir ne vei inu ne Veruie de Bug vshem [S. 118] vshem teim kir vnega Sinu Veruio, hozhe odpushtiti vshegrehe, Timu ishtimu shdaici kadar shazhnemoliti, prido naprei ty nega Grehi, skaterimi ie on zheshtu Bogareshsherdil, inu ta nega neurednosht, de on per Bugi nishter taciga neishaslushil, de bi Bug nemu shatu kai dal oli imelvslishati nega proshne. Inu taciga neuerniga zhloueka sherce, tanega veisht she boy Boga, beshi pred nim, veden zbiula unega molytui, Aku ga Bug vidi inuslishi moleozh, ne shmei sherzhnu, shueshshelem inu shcelim sheuupanem shtopitipred Buga inu proshshiti shatu, kar nemu nadleshi, Obtu ie shylnupotreba, de ty kershzheniki, vshe dobre vishti, bodo prou inu is prauiga grunta tiga S. Pishma poduuzheni, de tu vslishane nashih molytou inu proshni, ne shtoy vti nashi vrednushti, oli shaslushenu, vbrumioli vprauici, Temuzh na tim shaslushenu inu Prauici Ieshusheui, sha te ishte volo, kadar no skushi to Vero na she perprauimo, Bug nashhe molitue vshame gori, inute nashe proshne vslishi. Sa tiga volo Ieshus taku zheshtu shapoueda, Ioh. l4. 16. Vnega Imeni proshshiti tiga ozheta. De miimamo Vletaki Veri moliti, de Ieshus Crishtus ie tanash Oduetnik inu Beshshednik, on ie nash ta praui Shcoff inuCaplan per Bugi, Pshal. 110. 1.Thim. 1. 1. Ioh. 2. Heb. 2. 4. 9. 10. Inu on sham ienashe proshne noshshi pred Buga inu shturi de sho vslishane, sha nega inu nekar sha nashhe vrednushti volo. Mi le sha volo inu skushi Crishtusha imamo ta prihod tu pershtopil inuperblishouane Hbugi, praui S. Paul Eph. 2. & Heb. 4. Obtu prou molitishe mi le is tiga Euashgelia nauuzhimo. Ty praui Verni kershzheniki ne proshshio de bi Bug nih proshne, sha volo nih oli eniga drugigazhloueka oli Suetnika, dobriga diane oli prauice, vslishal, Temuzh onimolio inu prauio, O Goshpud inu ozha nashiga Goshpudi IeshushaCrishtusha, Smili she zhes nas, Vslishi nas,Obari nas, Dai nom tu inu Tu, sha volo tuie velike Miloshti, sha volo tuie oblube, sha volo tuiga S Imena, sha volotuiga diniga lubiga Synu nashiga Odreshenika. Taku Dauid poushodvnega Pshalmih moli, Daniel tudi. Vshi Preroki, Iogri,Inu ty shtari praui [S. 119] praui kerszheniki sho nih Collecte inuproshne shaperli, Per Dominum Ieshum Crishtum. Ozha nebeski Vslishi nas sha uolo Ieshusha Crishtusha. In Summa, Le ta praua Vera Vieshusha, potroshta tushlabu inu shtrashnu sherce, inu shturi, deta mishshal, kir she boy Boga inu beshi pred nim,she shpet Hbugi pouerne, inu de knemu sherzhnu shtopi inumoli shcelim sheuupanem, inu klizhe vshehshlaht nadlugah na nega, Inu ne zbiula, nega proshne sho guishnuvslishane inu perietne Goshpudi Bogu, sha volo Ieshusha Crishtusha.

TA LI. CAP.

TA Sheshti Vrahah, Ie leta. Kadar ie GoshpudiBogu taku dopalu, inu vtim nega modrim shueitu ie taku odlozhilinu poshtauil, de oben pametni zhlouik, ne more skushi obeno drugo rezh tiga Boshyga Synu shposnati inu nega shaslushena te Gnade, Miloshti Boshye, odpushzhanetih Grehou inu tiga vezhniga lebna, dileshni biti, Samuzh skushi to Vero. Vti Pridigi tiga S. Euangelia inu vtih Sacramentih, nom bode taSyn Boshy Ieshus Crishtus, inu shnim red ta GnadaBoshya, odpushzhane vsheh Grehou inu ta Vezhni leben,reshodiuenu naprei neshshenu, poshtaulenu inu ponuienu. Nu aku mi paghozhmo prou shposhnati tiga Boshyga Synu inu dileshnibiti nega shaslushene, Gnade Boshye inu tiga vezhniga lebna, Taku ie nom potreba, toPridigo tiga Euangelia shteim Vernim shercem,poslushati oli brati, Inu kar vtim Euangeliu slishimo oli beremo, odCrishtusha inu Miloshti Boshye, de tu ishtu vshe terdnu Veruiemo. Preste Vere, koker shmo tudi poprei gouurili, Crishtus,shnega dobruto nom nishter ne nuza. Bug hozhe, de mi shto inuskushi to Vero, Crishtusha shnega shaslushenem, inu to negaobblubeno Milosht prymemo, inu na she tar kshebi sha lashtino perprauimo inu pershodimo. ls tiga en Vshaki dobru shashtopi, kai inu kuliku na tei Verikerszhanski leshi. Kir Veruie, praui. sham Crishtuszheshtu, [S. 120] ta bode Isuelizhan, kir ne Veruie ta ie vshe ferdamnan. Inu S.Paul praui Heb. 11. Pres te Vere nei mogozhe, de bi mi dopali Bogu. Obtu ieshylnu potreba de she ta Vera Vcrishtusha, zhishtu, poushod, veden inu shueishtu pridiguieinu vuzhi.

TA LII. CAP.

TA Sedmi inu pusledni Vrshah, Sa zhes uolo, she imaozhitu inu shashtopnu pridigati vti Cerqui inupoushod, de le skushi to Vero Vieshusha bomo ohraneni, Ie leta. De she vidi, prou shashtopi inu shamerkadobru, ta Lozhitig inu Resdilene te Poshtaue inu tiga Euangelia,koku delezh narashen shtoyta, koker shmo poprei vtim 3. Capituli od tiga tudi gouurili. Sakai onu ie sylnupotreba hprauimu shashtopu te Vere kerszhanske inuhtimu shashtopu vshiga S. Pishma,de en zhlouik shna inu vei prou to Moishesheuo PoshtounoPridigo, od te Crishtusheue Euangeliske narashen lozhiti, de vei inu shashtopi kakoua ie, inukai pridiguie ta Poshtauna Pridiga, inu kakoua ie pag, inu kai gouori, ta Ieshusheua Euangeliska. Drigazhi Pridiguie Moishes, DrigazhiCrishtus. Inu nyu Oblube she neglihaio. Ta Moishesheua Poshtauna Pridiga, ta praui htimu zhloueku taku, Si li tak, inu aku she ti is notra shtuiem shercem, inu ishuuna sho vshemi tuiemi vudi taku dershish, kokerte Boshye Sapuuidi vuzh inu shapouedaio, taku shi ti brumen inu dopadesh Bogu. Inu te Poshtaune Oblube taku gouore. Aku ti lubish tuiga Goshpudi Bogashcelim tuiem shercem, shcelo tuio dusho,sho vsho tuio mozhio, inu tuiga rauen zhloueka, koker sham shebe. Inu aku dershish inu shdianem doperneshesh popolnoma vshe tu, kar vtih Poshtauah shtoy, Inu shi pres Grehou, taku shi Bogu lub, bosh imel shegen inu shrezho od nega, inu tebe bode pushtil vta nebeshsha. Aku pagti ne dershish vsheh Boshyh Sapuuid,inu ner to mansho preshtopish, takushi Preklet inu neshrezhen kamer gresh olishe obernesh, kir shtoysh oli leshish, [S. 121] vshe tuie rounane, diane, vshe kar imash, kar shazhnesh oli shturish, tu vshe ie Prekletu inu ferdamnanu. Nu en vshaketeri dobru vei inu pozhuti na shebi, koker shmotu oshgorai, kadar shmo odtiga Porodniga Grehagouurili, shadoshti shpryzhali, de oben zhlouik na tim shueitu nei bil inune bode tak, koker te Boshye Sapuuidi vuzhe inu shapouedaio, Inude bisho vshem she dershal potei Poshtaui, tei Glih bil inu nigdar ne prelomil, Ieshus Crishtus Ie taishti shami mosh inu Goshpud,kir she ie is notra shcelim shercem inuishuuna sho vshem dianem dershal popolnoma po tei Boshy poshtaui, inu obeneSapuuidi nei nigdar prelomil. Obtu ta Poshtauna Pridiga obenigazhloueka ne perpraui vnebeshsha, ne Ishuelizha, Sakaiona nishter nepraui od odpushzhane tih Grehou, ne od Miloshti Boshye, Samuzh hozheimeiti odvsheh ludi to celo pokorszhino, inu oshnanuievshem ludesh ta sherd Boshy inu tu ferdamnene. Ampag ta Euangeliska Pridiga, ta Drigazhipridiguie, praui inu oblubuie. Ona nom daie nashnane tiga Boshygasynu, kashe na nega inu nom praui, de ie on tu prauu Iagne Boshye, ta prauiOffer, kir noshsi inu iemle prozh vsheh ludi Grehe, inu sha te ishte plazhuie. Inu per tim Oblubuie vshem teim, kir VboshygaSynu inu nega beshshedom Veruio, odpushzhane vsheh Grehou, Sabshtosh, pres vshiga nih dobriga diane, inu shaslushene,Inu aku glih ne sho cilu pres Grehou, nedershe vshehBoshyh Sapuuid popolnema, Taku Bug hozhe vini nee shazati shabrumne inu sha Prauizhne dershati, sha volo shuiga Synu Ieshusha Crishtusha, inu nim dati po timlebnu ta vezhni.Is letyu dueyu Boshyh vukou inu oblub, vshakishashtopi, de ta Euangeliska Pridiga kir vsesh Vernim Vcrishtusha, oblubi tu odpushzhane vsheh grehou inu taVezhni lebesh shabshtosh.Inu ta Poshtauna, kir vshe Greshnike lesherdashnuie, delezh shtoye inu she lozhionarashen. Inu de ie potreba vshakimu kerszheniku takulozhituu letyu dueyu Pridig veiditi inu shnati, inu poushod vtim S. Pishmu na tu ishtu gledati inu shamerkati. Crishtus ty Iogri nekar vshelei le ta Euangelium, temuzh tudizheshtu te Poshtaue pridiguio inu islagaio. [S. 122]Sice kadar eden tih dueiu Pridig ne shna lozhiti, taku timu ishtimu shdaici pridenaprei inu drigazhi ne meni, ta vezhni leben bode zhloueku dan, sha volo dershane tih Sapuuid, inu sha dobrih dell inu sha lashtniga shaslushene volo.Inu shtakim kriuim falsh shashtopom inu menenem, she ta Euangelium temman shturi, Ta Vera kershzhanska she shmoti,Ta zhasht inu oblasht Crishtusheua, vshe nega shaslushene inu oprauilu, she shashpotuie, shauershe inu shnogami shatepta, Vshemdobrim slabim sherzom inu vishtim, she vshame vushs trosht. Obtugledai inu shamerkai en vshaki dobru, kai te Poshtaune, kai te Euangeliske, Pridige, vshaka shusheb, vuzhe, prauio, pryte inu oblubuio.

TA LIII. CAP.

MI shmo tukai vletei Predguuori vshe vdoshtihmeishtih shdoshtimi shashtopnimi beshshedami inu pryzhami is S. Pishmavuzhili inu shpryzhali, De ta zhlouik shobeno drugo rizhio vto Milosht Boshyo inu vta nebeshsha priti ne more, Samuzh skushi to Vero Vieshusha. Inu de od take Vere, sha volo tih dobrih slabih inu preshtrashenih sherzinuvishti, she ima poushod ozhitu, tar shi tim ludem dopadi oli nekar, pridigati. Inu na takim nashim vuku odte Vere, po prauici, sha uolo tih rishnizhnih pryzh, nema oben dober zhlouik zbiulatiinu shuper misliti oli gouoriti. Oli kadar iesht pagveim sham poshebi, slishim inu vidim na velikihVuzhenih, Modrih inu na Brushnih (pred ludmi) ludem, Inu iesht tudi beresh per S. Paulu, Ro.3. 6. 7., Gal, 2. 3. De timu zhloueku, kadar she taku od te VereVieshusha, de ta shama nas Isuelizha, gouori,pishshe oli pridiguie, Mnogu takimu Vuku inu taki Veri, shuper pridevmishshal inu naprei, Satu ie nih doshti takimunashimu Vuku shylnu shouurash, shuper tagouore, pisheio, pridiguio inu prauio ty Eni taku. Koku more ta Vera shama presdobrih deil zhloueka ohraniti. Sa ta Sludi tudi Veruie inu trepezhe, prauiS Iacob 2. inu vini nei inu ne bode Ishuelizhan, Ty drugi prauio, [S. 123] Aku nas le ta Vera perpraui Vnebeshsha, shakai sho tedai te Boshye shapuuidi od Buga dane inu gori poshtaulene? Sakai Bug, tyPreroki, sham Crishtus inu ty Iogri veden inu zheshtu vele te Sapuuidi Boshyedershati, inu po nih slushiti Bogu? Ty Trety prauio. Sa ty inu slednipridigar praui, de rauen te Vere, mora biti praua Greuinga zhes te Grehe,de imamo biti brumni, dobru shturiti, lubiti tiga blishniga, Obtu ta Vera shama nas ne Ishuelizha. Ty zheterti prauio, kadar nas le ta Vera shamaohrani, taku nom nei potreba dobriga diati, slushhiti Bogu inu brumnim biti. In Summa enimu pride tu, timu drugimu enu druguvmishshal inu naprei, shubper to Vero, koker tuslishimo inu vidimo, de ta vegshi deil ludi, Inu ty ner Vuzheneshi,Modreshi inu Brumnishi na tim shueitu, tak praui Vuk od te Vere shouurashio. Sakai ta vuk od teVere, ie tei nashi iskasheni shashtopnoshtiinu modrushti shubper. Ty ludie menio, kateri hozhepriti Vnebeshsha, ta mora ta ishta per Bugi shdobrimi delli shaslushiti. Inu oni menio de shtako Pridigo od te Vere,she ty ludie shiher shture, de she Grehoune varuio, nishter ne slushio vezh Bogu, inu ne deio dobriga. Natake misli inu Supergouoriene tei Veri, hozhmo mi tukai kratku odgouoriti.Ner poprei, kir prauio, Ty Sludij tudi Veruio oli oni shatu nebodo ishuelizhani, Ie leta nasha Odguuor. Ty Sludieui inu ty neuerni falsh hynauskikershzheniki. Veruio le to shamo Hishtorio,ta shtan inu diane Crishtusheuu, Oni Veruiode Crishtus ie Syn Boshy, Luc. 4.8. Mar. 1. De ie zhlouik poshtal, vmerl,vshtal od shmerti, vnebeshsha shal, depride shoditi nee inu vshe ludi. Ampag oni ne Veruio,de bi ta Syn Boshy bil sha nih volo, inu nim hdobrimu na ta shueit prishal, Temuzh oni veido inu Veruio, de on nee sho vshemi nih slushabniki, bode groshshouitu shtraifal vtim Peklu Vekoma. Satu shooni Bogu inu nega Synu shylnu shouurash, Shentuio vmei shebo Goshpudi Boga, inu naganeio te boge ludi htimu Malikouanu, Vbyanu,knezhishtoshti inu kuushi shlaht hudubi, inude sha Buga nishter ne rodio. Ampag mi [S. 124] Verni kershzhenikiimamo terdnu Verouati, de ta Syn Boshy ie poslan od Buga nom hdobrimu,koker vti Cerqui poiemo, kir prauimo, Qui propter nos homines, & propternoshtram shalutem deshcendit de coelis, Crishtus ie shavolo nas zhlouekou, inu sha volo nashiga Ishuelizhane prishal is nebes. Inu koker S. Ioannes gouori Ioh. 1. Onreshueti vshe ludi. Inu Eshaias 9. Ta Syn Boshy ie nom dan, Inu koker S. Bernard tudi odtiga dobru gouori, kir praui, Ti ne morash le shamuzh Verouati,de Bug tim drugim Grehe odpushzhe, temuzh ti morash tudi Verouatide Bug Tebi is Gnade hozhe odpushtiti. Inu ena taka praua Vera, ta potroshta prou tigashaloshtniga zhloueka, inu shturi veshsheliga vsheh nadlugah, shusheb tedai kadar leshi na shmerti. Od lete Vere, kir mi Veruiemo vshe Shtuke te Verekershzhanshke, Inu ner vezh, kir Veruiemo, de imamoodpushzhane vsheh nashih Grehou. S. Paul gouori Rom. 5.kir praui, Satu kir shmo mi Prauizhni skushi to Vero, mi imamo Myr per Bugi. TySludieui pag ty ne Veruio, de bi nim sha volo Ieshusha tuod pushzhane nih grehou bilu danu, temuzh oni Veruio de bodo od nega pahneni vtaPekal. Satu oni nega inu vshe kir Vnega Veruio, nydaio inu shouurashio, inu she boye tar trepezho pred shodnim dnem. S. Iacob ne gouori od te praue shiue Vere, kir shevshiga dobriga pruti Bogu she neshshe inushe Varuie tih Grehou tar dobru dei shuimu blishnimu, Temuzh od te Sludieue inu tih falsh hynauskih kershzhenikou Vere, kir te pokure ne deio vshi lotry prebiuaio,nishter ne deio dobriga shuimu blishnimu. Mi beremo utih shtarih legendah, De ta Sludi ie eniga farye na ishpuuidi shuaril, sha uolo kir ie on rad inu shdaici te ludiabsholuiral, inu nim oshnanoual de shonim nihGrehiod pushzheni sha uolo te Vere Vieshusha. Natu ie ta fartimu Hudizhu odguuoril, Aku ti moresh Verouati, de Bug tebi hozhemiloshtiu biti sha volo Ieshusha,taku hozho tebi tudi odpushtiti te grehe. Nu koker leta exempel oli Perpuuid ie ena shmislena rezh od Ludi, inu eni prashni Marini, [S. 125] olion vshai pryzhuie, de ty Stari kershzheniki sho shashtopili, de le skushi to Vero Vieshusha,she dobi tu odpushzhane vsheh grehou.

TA LIIII. CAP.

KOker timu drugimu Supergouorienu shub per ta nash, vukod te Vere, inu timu Vprashanu, shakai sho te shapuuidi dane, kadar zhloueka ne Ishuelizhaio, shmomi poprei vtyu dueiu Catehishmu shadoshti inu shashtopnu odguuorili, inu shtyri Vrshahe pouedali. Oli mi hozhmo she tukainakuliku vezh Vrshahou poshtauiti, de ishtih vshaki shashtopi, sha zhes volo ie Bug te shuie Poshtaueinu shapuuidi nom dal inu shapouedal, de shete ishte imaio vti Cerqui rauen tiga Euangelia pridigati, inudershati she po nih. Ta Perui Vrshah, ie leta, Goshpud Bug hozhe shto shuio Poshtauo inu shnega sapuuidami dati nashnane tim ludem inu reshodeti to shuio Naturo, Shego inu uolo, de mi is tih moremo veiditi kai Bogu dopade,inu ne dopade. Inu kadar on vti Poshtaui drushiga neshapoueda, temuzh tu, kar ie Modru, Dobru, Nuznu, Prauizhnu,Rishnizhnu, zhishtu inu Poshtenu, is tiga tudi dobru moremo veiditi, to nega Naturo, shtan inu shego, de ie on ta cela shama popolnoma Modrosht, Dobruta, Prauiza, Zhishtosht inu vshaSuetusht. Obtu kateri she dershi po tih Boshyh Sapuuidah ta ishti ie Moder, Dober, Prauizhin, Rishnizhin, Poshten,zhisht Suet inu dopade Bogu. Koker od tiga Dauid vtim 19. Pshalmi gouori, kir praui, Ta Poshtaua tiga Goshpudi ie cela tar zhishta, onapreoberne to dusho, inu da Modrosht tim neshashtopnim, Ta Poshtaua tiga Goshpudi ie Prauizhna onaobeshsheli tu sherce, ta shapuuid tiga Goshpudi ie ozhishzhena, reshueti ozhi, &c. Ta drugi Vrshah. Bug bozhe shteimi shuiemi shapuuidami, shnih shtrahum, priteshom inu shtraifingami ushe ludi vuzhiti inu permorati, de te vunane vude sho vshem nih dianem inu oprauilom poshtenu inu brumsku dershe, De taIeshik ne shentuie, ne lashe, inu de gardih neshpodobnih rizhi [S. 126] ne gouori od Buga, ne od ludi, De te Roke nevbyaio, inu ne sheguio po lusku blagu, De ta shiuot gardiga,gnusniga della ne dopernasha, &c. Inu leto vunano pokorszhino pruti negaSapuuidom ne hozhe le shamuzh od te shuie Cerque, od tih Vernih, temuzh tudi od tihdrugih vsheh ludi, Turkou, Aydou inu kir timu Euangeliu neVeruio, imeiti. Satu ie Goshpud Bug te shuie Deshshet Sapuuidi nekar le shamuzh tim Iudom dal, Inu shueliko groshshouito inushtrashno shtymo shtrobentanem inu shgarnenem, ie te ishte ishguuoril, inu na tekaminate Moishesheue Table poshtauil inu shapishshal, Temuzh on ie teishte vshakimu pametnimu zhloueku noter vnega sherce inu vto nega veisht poshtauil inu shapishshal, Kaker od tiga S. Paul Ro.2. inu vsheh Filoshofouinu Vuzhenih Modrih Aydou vuk inu pishmu, kir sho odbrumskiga poshteniga, dobriga zhloueskiga diane, Inu od hudiga kriuiga inugardiga della, is inu po tih Deshshet Sapuuidih gouurili, vuzhili inu pishshali,shadoshti pryzhuio. Inu leto vunano pokorszhinoiskashati Bogu, ie nakuliku vshakimu zhloueku mogozhe,koker shmo poprei vtim 27. Capituli tudi gouurili. Obtu Goshpud Bugvshe shlaht ludi, taku dobru Iude Aydie Turke inu vsheshlaht neuernike, koker te hude falsh hynauske kerszhenike, kir tim nihvunanem vudom dopushte diati shubper te nega Sapuuidi, tudi na tim shueitu,groshshouitu shtraifa, oh shmezhom shgalgami, shpizami inu skuleshom skushito Goshpozhino, oli sbushtuom, oli shuoiskami, oli Shlishami, oli Stezho,oli Spreganenem, oli shnerodliuimi hudimi inu shneshrezhnimi otruki, oli shteshkimi zhudnimiboleshanmi inu shdrugimi mnogeterimi neshrezhami inu nadlugami, Inu aku she ne preoberno, ne deio praue pokure, Vieshusha neVeruio, taku moraio tudi biti vekoma ferdamnani. Berite odshpret ta 29. inu 30. Capitula, Oli per tim inu rauen tiga imaio vshi veiditi, de aku glih te vunane vude ty ludie dershe, moishtrio inu regiraio de kai gardiga neposhteniga ne shture, deoni sha taciga vunaniga brumniga poshteniga lebna, nemaio odpushzhanetih [S. 127] Grehou, inu ne dopado Bogu, oni tudi shteim neshaslushhio tiga vezhniga lebna.Nom bode letu is Gnade,Sabshton, sha volo te Vere Vieshusha danu inu shenkanu. Ta Tretyvrshhah, De ta Goshposhzhina is tih vei inuie shaguishana, de ona prou inu po Boshy Voli dei, Inu rouna, kadar ona teneposhtene, hude, kriue inu shkodliue ludi, kir ta Myr vmei ludmi reshdiraio, shtraifa, prozh deua inu mori. Sakai ta Poshtaua,praui S.Pau. 1.Thi. 1. Ie poshtaulena tim kriuim inu nepokornim, tim neuernikom inu greshnikom, timkir ne sho shueti inu tim nezhishtim, tim kirOzho, Mater inu druge lupi vbyaio, tim kurbariem, kir she shmoskim shpolum shmeshaio, tim Martoloshshom kir ludi kradeio,tim lashnikom, tim kir falsh persheguio, inu ie li kai drushiga, kir ie timu shdrauimu vuku shubper. Tazheterti Vrshah, Goshpud Bug shtako shuio Poshtauo inu Sapuuidamishatoshuie inu shtrashi ta Greshna sherza inuvishti, inu ta shaloshtna inu zagoua dela. Koker S.Paul praui Rom. 4. Ta poshtaua dela ta sherd, Tu ie, Ta poshtaua shteim sherdom Boshym shturi tu sherceshtrashnu, shaloshtnu inu zagouu. Inu Rom. 7. Ta Grehta dela to Smert skushi to Sapuuid. Ta vegshi Deil ludi na tim shueitu, nai shi vuelikih shmertnih Grehih nuzh inu dan shtoyetar prebiuaio, sho shiher, veshsheli, pres vshiga Boshyga shtrahu, ne rodio sha Buga ne sha Pekal. Oli taki biimeili premisliti, de Bug guishnu knim inu zhes nee shnega sherdom pride, inu vunkai ne oshtane, aku nekar poprei takuvshai na tei shmerti. On bode, kadar ta nega zhas duide, vtakih shihrih Greshnih shercih inu vishtih, to shuio Poshtauo inuSapuuidi shiue inu gorezhe shturil, de oni bodo is notra vnihshercei inu vishti vidili inu pozhutili, ta prauizhni, groshshouiti velikisherd Boshy shubper nee Grehe, katere sho onidolgu pres vshiga Boshyga shtraha dopernashali, deshe pred nim, od velikiga shtraha inu zagouane, ne bodo veidili kamdiati inu oberniti. Inu leta Boshy sherd vti Boshy poshtaui, sho vidili inu pozhutili Ezehias, Iob, Dauid, Saul, Ahitofel, Ishcariot,Verni inu Neuerniki [S. 128] Od tiga ie Ezehias kral, taku gouuril. Eshai. 38. On ie koker en Leuu, shterl vshe muiekoshti. Iob, 6. praui, Te Stryle tiga ner vegshiga inu bulshiga Boga tizhevmeni, inu ta nega sherd shushi ta mui Duh, Inu Dauidpraui Pshal. 38. Goshpud, tuie shtryle tizhevmeni, inu tuia roka mene shylnu doli tlazhi, Vtim muim meshshei nei obeniga shdrauie pred tuim sherdom, inn te muie koshtinemaio obeniga Myru pred muiemi Grehi. Inu aku Crishtus Ieshus vtakim shtrahu, shaloshti inu zagouanu timu zhloueku shnega Euangelium inuS. Duhum ne pride hpomozhian, taku mora zagati na vsheimiloshti inu pomuzhi Boshy, koker sho Saul, Ahitofel,Ishariot zagali, inu she shdai nih veliku zaguio, inu she shami shebekonzhauaio. Ta Peti Vrshah, kir ie Bug to shuio Poshtauo gori poshtauil inu te Sapuuidi dal, Ie leta, De tyludie vtih inu skushi te ishte, nih Grehe shposhnaio, de vshi ludiemali inu veliki sho kriui pred Bugom, inu de potrubuio Gnade,miloshti Boshye inu odpushzhane tih Grehou, aku hoteHbugi vnebeshsha priti. Od tiga S. Paul. Rom. 3. taku gouori, Tu shposhnane tiga Greha, pride skushi to Poshtauo, InuRom. 7. praui, Iesht ne shem shnal tigaGreha, shamuzh skushi to Poshtauo, Inu iesht bi ne bil veidil de te hudeshele bi Greh bile, de bi ta Poshtaua ne diala, nekar hudiga nesheli. Ta Sheshti Vrshah, De ty Verni, praui kershzheniki, kir sho druguzh skushi S. Duha royeni inu to prauo Vero Vieshusha imaio, veido, kakoua dobra della dopadeio Bogu, koku inu shzhim imaio nemu slushiti, koku she imeio vnih shtanu dershati pruti Bogu inu vshem ludem, Tu vshe nom lipu inu shashtopnuprauio te Boshye Sapuuidi. Inu koker tudi ty praui Verni inu kershzheniki, dotle sho vti koshi inu vtim meshsheina tim shueitu, popolnoma tih Boshyh Sapuuid ne dershe, Oli kadar she onisho vsho mozhio flishshaio po tei VoliBoshy inu nega Sapuuidah, to nih Vero nih Stan inu vshe dianepelati, Inu shdobro volo shubper te nedeio, Nuzh inu dan shtritaio shteimi Grehi,Inu aku glih zhashi is slabushti [S. 129] kaipregledaio inu pregrishe, Inu aku ie nim tu ishtu is sherza shal, proshsho vtim Imeni Ieshusha tiga Ozheta nebeskiga sha milosht, shtopio shdaici shpet na ta praui Boshy pot, she varuio de ta Hudizh, tu nihiskashenu meshshu, inu ta hudi Sueit nih druguzh od Buga ne shepela. Taku sho nim, kadar Vcrishtusha Veruio, taki Grehi odBuga odpushzheni, inu tu nepopolnu dershane tih shapuuidi, sha polnu shazanu inu pershoienu. Ta Sedmi Vrshah, De is tih moremoveiditi, kakoue shege, misli, vole inu vshiga rounane bi mi bili,de bi skushi ta Porodni Greh ne bili iskasheni, Guishnu, drigazhi nekar, temuzh odkatere te Boshhy Sapuuidi gouore. Mi bi te ishte lahkushuolnim shercem popolnoma, ishuuna sho vshem dianem inu is notra shcelo mishshalio, dershali.Ta Oshmi Vrshah. De tudi veimo, kakoue shege, inu kai bomo delalivnebeshih, po tim lebnu, De bomo lubili Boga inu vsheVerne ludi shcelim shercem. Inu vshe nashe misli tar diane shebode Sboshyo Volo, inu shnega Sapuuidami glihalu. Sa letih Oshshem rizhi inu Vrshahou volo sho nom te Boshye Poshtaue inu Sapuuidi dane, Inu nekar de bi mi shteimi oli skushinih dershhane, dobili tu odpushzhane tih Grehou inu tavezhni leben. Onu ie Rishniza, de ta Poshtaua inu teSapuuidi Boshhye, koker S. Paul praui Ro. 7. sho Dobre, Suete inu Prauizhne,Obtu kateri bite ishte ohranil inu dershal popolnoma, ta ishti bi tudi bil Dober, Suet inu Prauizhin pred Bugom, inu bi vreden bil tigavezhniga lebna. Oli kadar pag tih popolnoma, sha volo te nasheiskashene nature, dershati ne premoremo, le nom potreba, inu moramo iskatiene druge ceshte vnebeshsha, Ta ishta ie sham nashGoshpud inu Ishuelizhar Ieshus Crishtus, koker on sham gouori Ioh. 14. Iesht shem ta Pot, ta Rishniza inu ta Leben, Nishzhe ne pride htimu Ozhetu, shamuzh skushi mene.

TA LV. CAP.

[S. 130] Timu Tretymu Subper gouorienu, kir prauio, Sakai vishadashni noui Lutarski Pridigary pishshete, vuzhiteinu poushod pridiguite, de shkushi to Veroshamo dobimo tu Odpushzhane vsheh Grehou inu ta Vezhni leben? Sa vi shami tudi prauite, de en zhlouik, kateri hozhe priti VmiloshtBoshyo, ta mora imeiti ner poprei, eno prauo Greuingo inu shalosht zhes shuie Grehe, potle, enu dobru naprei ushetie, de hozhe biti napreibrumen, inu isuabiti she tih Grehou, de hozhe rad moliti, daiatiBuga ime, slushiti shuimu blishnimu, inu dobru vupane imeitiprutiGoshpudi Bogu. Kadar tedai lete inu druge dobre rizhi inu shtuke, en zhlouikkir hozhe Vgnado Boshyo inu Vnebeshsha priti, mora vshebi inu vkupe imeiti? Obtu ta shama Vera, koker vi prauite,ne ishuelizha &c. Natu damo mi leto shashtopno Odguuor, inuleta prauizhni Nauuk. Mi po vuki inu Pishmu vshehPrerokou. Iogrou inu vsheh shtarih inu nouih prauihVuzhenikou, prou inu shashtopnu vuzhimo inu ozhitu prauimo, de en zhlouik. kir hozhe Vnebupryti, ta mora veiditi inu Verouati vshe Shtuke oli Articule tekerszhanske Vere, on ima tudi imeiti prauosherzhno Greuingo zhesshuie Grehe, de pushti od Grehou, inu de she naprei brumsku dershi, dobrudei, inu lubi shuiga blishniga. Ampag mi htimu perdemo to Veroinu prauimo, zhloueku ie potreba Verouati, tu ie, de she onsheneshshe inu cilu sheuupa na ta Euangelium, na to bogato oblubo Boshyo,de Bug is nega velike Miloshti, shabshton,sha volo shuiga Synu, hozhe nemu vshe Greheodpushtiti inu dati ta Vezhni leben, inu nekar sha nega brume, olidobriga diane oli lashtniga shaslushene uolo. Ty nashiSuperniki pag drigazhi inu kriuu vuzhe, inu prauio, En zhlouik morazbiulati na shuim Isuelizhanu, Inu oni vezh prauio, En zhlouik tedai ima tu Odpushzhane tih Grehou inu ie Vmiloshti Boshy, Kadar ie te ishte vreden, Tu ie, kadar she on shnega dobrim dianem, inushnega shaslushenem dober inu brumen shturi. Inu per tim oni tudi prauio, Ta zhlouikpremore od sham shebe, shturiti shadoshti tim Boshym Sapuuidom [S. 131] inu te ishte dershati popolnoma. Ty nashy Superniki inu neuuzheni Menihi, gouore inuvuzhe od te kerszhanske Brume inu Prauice, po tei zhloueski shashtopnoshti, koker ty Filoshofi, tyAydie, ty shadashni neuerni Iudi, inu Turki pishsheio inu gouore, kir od tepraue obilne Brume inu Prauice Crishtusheue, katera nomsha uolo te Vere vnega, bode dana inu shenkana, skatero shamo bomo mogli obshtati na shodni dan, nishter ne veido inu ne shashtopio. Temuzh oni veido inu shashtopio le to Brumo inu Prauizo, kir mi od shami shebe imamo inu shturimo, kadar she dershimo shteimi nashimi vunanimi vudi inu shnashim dianem brumsku inu poshtenu, de nas ty ludie ne mogo porishnici tadlati, ne Goshposhzhi, nashtraishati. Letaka vunana znloueska bruma, od katere shmo tudi vtim 39.Cap. gouurili, oni menio.ie shadoshti tudi pshdBugom, inu pred nega oshtro Praudo, inu de ta ishtaIshuelizha tiga zhloueka. Ne shnaio lozhiti tiga Euangeliskiga inutroshtliuiga vuka od tiga Poshtauniga, Oni meshshaioobba vkupe, inu is tiga Euangelia to Poshtauo delaio, kir prauio,Hozhes li ti priti Vnebeshsha, taku bodi brumen, shturi dobru, slushi shueishtu Bogu, hodi rad Vcerkou, moli, poshti,offrui, dai rad inu doshti Bugaime &c. Inu per tim ty neshashtopni Rymski Osli nishter ne prauio od te praue Vere kerszhanske, nishterod nashiga Oduetnika, Odresheniga inu Spraulauza Ieshusha Crishtusha, Oni nishter ne prauio, de le sha te Vere Vieshusha, shmo mi brumni inu, Prauizhni pred Bugom, inu de tunashe dobru diane inu te nashe slushbe, sho pryetne inu dopadoBogu. Mi pag, koker shmo poprei diali, taku gouorimo inu vuzhimo.Vshaki zhlouik ima prou, is tih Poshtaunih inu Sapuui, dnih BoshyhPridig. inu Pryteshou, te shuie noterne, porodne, inu te vunaneshturiene Grehe iposnati, dobru resmisliti inu shiksherei vsheti, kakoua huda inu shouurashna rezh, sho ty Grehipred Bugom, koku Bug te ishte, na tim shueitu inu natim drugim, groshshouitu shmnogeterimi nadlugami,potle shto teleshnoshmertio inu shteim Peklom, vekoma [S. 132] shtraifa,Aku tu deio, taku oni bodo guishnu zhes te shalouali, hoteli de bi tihnigdar ne bili shturili, inu prauo Greuingo imeili, Inu bodo idaici vprashali inu iskali,koku bi tih mogli doli priti, inu dobiti tu odpushzhane. Inurauen tiga mi uuzhimo de natu gledaio, de oni tu Odpushzhane tihGrehou drugdi inu shobeno rizhio ne iszheio, shamuzh per IeshushuCrishtushu skushi to Vero, shakaiGoshpud Bug nei drugdi inu per obeni rizhi, te shuieGnade, miloshti inu tiga o dpushzhane vsheh Grehou poshtauil ne oblubil, temuzh p[er] shamim nega Synuui. Kokershmo tu poprei shdoshtimi inu shrisnizhnimi Boshymi beshshedamishpryzhali. Inu de oni takim Boshym Euangeliskom shtonouitim Oblubosh, de sho nim, sha uolo te VereVieshusha, ty Grehi vshi Odpushzheni, de sho Vgnadi inu Vmiloshti Boshy terdnu Veruio, na te ishte de shecilu sheuupaio inu sheneshsho Stako Verokadar ie prou, bode dan timu Vernimu ta S. Duh, ta ishti negasherce, mishshal, volo inu shashtop na dobru preoberne inu premini,de she vezh Boga sha volo nega Grehou (shakaion ie shaguishan skushi ta Euangelium inu S. Duhavshuim shercei, nemu sho po oblubi Boshy ti Grehi odpuszheni inu ciluposhableni) ne boy. koker eniga oshtriga sherditiga Rihtarie, temuzh on she vshiga dobrigasheneshshe pruti nemu, kokerpruti shuimu lubesniuimu Ozhetu. Inu.de onzheshtu Smisli inu premisli na to veliko neisrezheno dobruto, kirie on nemu Vnega Synu iskashal inu shenkal, de ie nega odlozhilinu po, shtauil sha uolo Ieshusha, kani mu Erbizhu vshiganebeskiga blaga inu veshshelia. Na taku premishlene, shazhne shdaici ta Verni zhlouik od naganene inu naklananetiga S. Duha, kir vnim prebiua, she hualeshin iskashouati pruti Goshpudi Bogu,sha uolo te velike dobrute nemu iskashane, sho vshem teim, kar on uei, de nemu dopade, inu hozhe imeitiod nega. Nerpoprei on offra Bogu shui shiuot, koker S. Paul vuzhi Ro. 12. kanimu shiuimu offru. Tuie, on kole inu mori te hude shele kir vnim tizhe, ne pushti vezhkoker poprei tim Grehom vnega shiuotu [S. 133] goshpodouati,she shdusho inu shteleshom cilu poda inu poduershe Bogu inunega uoli, On is sherza inu Suero moli inu klizhe na Buga radhodi hprauim Pridigom, slushi shzhim ner vezh premore shuimu blishnimu, shui shtan inu tu diane, kir nemu slishi, shueishtuinu poshtenu, po Boshy Beshshedi, oppraui, ie terpeshliu inuvolan vsheh nadlugah. Inu on tu vshe dei, inu shturi le Goshpudi Bogu na zhasht inu nahualo, nekar vti vishi oli maningi, debi on hotel shteim per Bugi shaslushiti tu odpushzhane tih Grehou inu ta Vezhni leben, Ta ishti on imapoprei, is Gnade, shabshton, sha volo tiga Synu Boshyga, koker S. Ioannesgouori kir praui 1. Iohan. 5. Bug ie nom dal ta leben, inu ta Vezhni lebenie Vnega Synuui, kateri ima tiga Synu (shashtopiskushi to Vero) ta ima ta Vezhni leben. Nu is letiga inu vshiganashiga Vuka, she more lahku shashtopiti,vkakoui mashsimi gouorimo, od te Pokure. od Greuinge, od dobriganaprei vshetia, od lubesni, od vupane, od volniga terplene, inu od vshigadobriga diane, kar ty kerszheniki, rauen inu poleg te Vere, shture inu imaio, koker taka dobra della, she od te praueVere, koker malu luzhinu vrozhusht od Sonza. ne lozhio, inu ta Vera pres dobriga diane, pres dobrih del,pres pokorszhine pruti Bogu inu pres lubesni, ie ena mertua inu HudizheuaVera. Oli vshai obenu nashe dellu, obena druga rezh, nas neshturi brumne pred Bugom, inu ne dobi tiga Odpushzhane tih Grehou,ne tiga vezhniga lebna. Temuzh tu nom bode danu is Gnade Boshye, Sabshton, sha volo Synu Boshyga, aku Vnega inu nega Euangeliu Veruiemo. Sakai ta nashaPokura, Greuinga, nasna lubeshan pruti Bogu inu nashimnblishnimu, nashe molitue, almoshne, terplene, inu vsha nashadobra della inu slushbe Boshye, ne sho zhishta, ne popolnoma shturiena, inu ne sho tulikain vredna, de bi mi shteimi mogli shaslushiti, tu preueliku neishrezhenu nebesku blagu, kirnigdar inu vekoma konzhane [S. 134] Ne vshame, oli de bi sha tih volo, Bug nom dolshan bil, datita Vezhni leben.Tu Crishtusheuu shaslusheneshamu, tu ie pres vshiga madesha greha inu tadla, ie popolnoma inu vrednu pred Bugom, sha kateriga hozhe Bug te Verne vsheti kshebi vtunebesku veshshelie. Inu leta nash Vuk od te Vere, ie vshelei bil vti Cerqui, per vsheh Vernih shtarih Ozhakih, Prerokih, Iogrih inu pervsheh prauih kershzhenikih inu bode do konza, shakai Crishtus Ieshus Syn Boshy, praui S. Paul. Heb. l3. Ie Vzherai, Danas inu vekoma. Inu onIe, praui S. Iuansh. Apoc. 13. Vmorien od shazhetka tiga shuita. Inu timu shamimu, praui S.Peter, Act. 10. daio PryzhoVshi Preroki, de vshi ty kir vnega Veruio, prymeio tu odpuszhane tih Grehouskushi nega Ime. Inu leta shami Vuk inu Vera, lozhi tepraue Verne kershzhenike inu otroke Boshye, od tih Neuernih inufalsh hynaushkih kershzhenikou. Ty otroci Boshy, ty she troshtaio tiga shamiga shaslushene Ieshusheuiga, inuterdnu Veruio, de sho le sha tiga volo, po Boshy bogatirishnizhni inu shtonouiti oblubi, vti Gnadi inu miloshti Boshy, nishter nezbiulaio na nih Ishuelizhanu. Satu oni nuzh inu dan sbeshshedami, shpridigami, shpetiem shovshem nih dobrim dianem inu poshtenim lebnom, zheshte inu hualioGoshpudi Boga vtim Imenu Ieshusha Crishtusha. Ty Neuerniki pag, inu vshi falsh neshashtopni inu Hynauski kershzheniki. Ty hote shuiemilashtnimi dobrimi delli, shaslushiti te odpuske inu tanebeshsha, Steim oni shemezhuio inushtauiona lashe ta S.Euangelium inu vshe Boshye oblube od Ieshusha, Inu shashpotuio to Crishtusheuo kry, inu nega shueto Martro, pred tako falsh hynausko Vero nas ozha nebeski obari.Amen.

TA LVI. CAP.

Timu zhetertimu Subpergouorienu, kir prauio, Aku nas le ta shama Vera, pres vshiga nashiga dobriga diane, Ishuelizha, taku nei potreba nom dershati tih Boshyh Sapuuid, ne brumnim biti,ne dobriga diati, ne slushiti Bogu. Damo [S. 135] mi leto Odguuor. Koker tunashe dershane inu ohranene tih Sapuuid, ta nasha bruma, dobra della, inute nashe slushbe Boshye, ne sho zhishte, popolnoma inu shadoshti, doperneshshene, Inu one ne shaslushioodpushzhane tih Grehou, ne tiga vezhniga lebna, Tu vshenom bode is miloshti Boshye, Sabshton, ia volo te Vere Vieshusha danu. Olisho pag druge mnogetere potrebne rizhi inu veliki Vrshahi, sha katerih uolo ie mi imamo inu moramo sho vshemnashim dianem, shtanum inu lebnom dershati po tyh Boshyh Sapuuidah inu slushiti Bogu. Taperui vrshah ie leta, Goshpud Bug shapoueda, inu tu ienega shtonouita Vola, de ty ludie dershe nega Sapuuidi, de imaio brumni biti, nemuslushiti inu dobra della delati. Nu sledna shtuar, shusheb ta zhlouik ie dolshan po vshi praudi, shuimu Stuarniku inu Goshpudi biti sho vshem pokoren. Sa tiga uolo shmo dolshni iskashati Bogu to pokorszhino, inu dershati tenega Sapauidi, koker S. Paul vuzhi, Ro. 8. kir praui, Mi shmodolshniki Boshy, inu nekar tiga meshsha. Inu Crishtus praui Ioh, 13.15. Letu ie ta muiaSapuuid, de she vi lubite vmei shebo, Inu Paulus1.Thesh.4. Letu ie ta Vola Boshya, tu vashe Poshuizhene, de she vi shdetshite od te Curbarye, de en vshaketeri shna toshuio poshshodo (tu ie, shuie tellu)ohraniti vti shuetushti inu zhashti, inu nekar vtih sheleeh tih lushtou. koker ty Aydie, kir nishter neshnaio od Buga, inu de nishzhe kriuu neshturi, ne obgolusha shuiga brata vobenim dianu,Sakai Bug ie Meshzhauez zhes lete vshe rizhi. koker shmo vom poprei prauili inu pryzhouali,Sakai Bug nas nei poklizal hti nezhitoshti, temuzh hti shuetushti, Obtu kateri letu ferahta, ta ferahta Boga, kir iedal shuiga S. Duha vuas. Inu Ephe. 2. praui, Mi shmo Boshya Stuar,shtuarieni skushi IeshushaCrishtushahtim dobrim dellom, hkaterim ie nas Bugperprauil, de imamo vnih hoditi. Inu Crishtus vuzhi, Luc. 17. de imamo slushiti Bogu inu rezhi, kar shmo bili dolshni tu shmo shturili. Inu Math. 5.Samuzh vasha Prauiza bode obilneshi, koker ie tih Farisheiou inu Shribarieu, vi ne [S. 136] puidite vtu nebesku kraleushtuu. Ta Drugi Vrshah, De imamo biti pokorni Bogu, dershati te negaSapuuidi, dobru shturiti, Ie leta, de to Vero inu S. Duha pershebi obdershimo. Sakai mi pridemo ob to Vero inu ishenemo is nas S. Duha,kadar greshimo shubper to veisht, inu naglaune shmertne Grehe dopernashamo, koker 1. Io. 3. gouori, Nishzevas ne shepelai, kateri ta Greh shturi, ta ishti ie is tigaHudizha, Inu Rom.8. Aku vi ta meshshena della bote moryli, takubote shiui, Aku pag potim meshshei shiuite, taku vmeriete. Inude mi to Vero shgubimo, sha uolo tih Grehou inu hudih del, prizhuie Paulus, kirpraui, 1. Thi. 5. Aku du te shuie, inu ner vezh te domazhe, neoskerbi. ta ishti ie to Vero shatayl, inu ie hushi koker en Neuernik. Ta Vera ne mote biti vtih ludeh, kirtim hudim shelem inu lushtom nih uolo pushte, inu kir pokuro nedeio, shakai onu ie pishshanu. Esha. 66.Kei bode ta Goshpud prebiual, Vtim shtrenim Duhu, inu kir trepezhe pred Boshymibeshshedami. Inu kadar ta Vera, Myr tei vishtiperneshshe, obtu nemore obshtati vtim zhloueku, kirmisli Greshiti, shakai ta veisht te velike Grehe ferdamnuie. Obtu praui S. Paulvshe tu, kar nei is te Vere, ie Greh. Dauid ie shuiemPreshushtuom bil shgubil to Vero inu S. Duha. Glih takuvshi ty kir Vshmertnih Grehih prebiuaio, nemaio Vere ne S. Duha. Salomon praui Sap.1. Ta Modrosht Boshya ne gre noter veno hudobno dusho, inu ta Duhte Modrushti neprebiua venim greshnim teleshshu. Ta Trety Vrshah, kir beremo, slishimo inu vshagdan vidimo, DeGoshpud Bug vshe te ludi te Deshele inu ta Meishta, mala inu velika, kir sho shubper nih veisht, shromotnu inu naglaunu greshili, ie vshelei groshouitushtraifal inu she sdai po vshim shueitu shtraifa, kokerta 38. Pshalm. gouori, Ti Goshpud shtraifas tigazhloueka sha uolo nega hudobe. Inu sha uolo tiga Salomonouiga Malikouane inuCurbarye, 3. Reg. 11. 12. ie vtim Iudouskim kraleushtui to prauoSlushbo Boshyo inu tu kraleushtuu pushtil resdreti, Istiga sho vedesh velike voiske vshtaiele, Tacih Exemplou vti Biblij [S. 137] inuvdrugih pishmih, veliku she naide, de vsheleisha velikimi Grehi, sho velike shraifinge prishle, tyKrali, ta Goshposhzhina inu drugih ludi doshti, sho vsheli hud konez. Na take shtraifinge imamo mi zheshtu shmisliti, pred grehi she varouati, Bogu inu nega Sapuuidom biti pokorni. Ta zheterti Vrshah.Crishtus praui, Math. 9. de ie prishshal na ta shueit, klizati te Greshnike hti Pokuri, Ta shazhetig nega Pridig ie bil od Pokure, Math. 4. Mar. 1. Luc. 4. Inu kadar iebil od shmerti vshtal, ie tim Iogrom shapouedal pridigati to Pokuro, inu odpushzhane tih Grehouvnega Imeni po vshim shueitu, Luc, 24. S. Paul ie tim Iudom inu Aydom poushod to Pokuroinu to Vero pridigal Act. 20. Nu ta Pokura, ie li praua, hozhe imeiti dobradella inu tu isuablene tih Grehou, koker ta Kershtnik praui.Math. 3. Sturite re shadi vredne te pokure, inu koker ty Preroki, shushebEzehiel, 18. 33. od te Pokure gouore, de she ima pushtiti od hudiga, Inu ta Petshega Boshya kir praui, kokershem Iesht shiu, Iesht nezho te shmerti tiga Greshnika, temuzh de she preoberne, inu de bo shiu, hozhe imeiti, tu isuablene inu shapuszhene tiga hudiga greha inu ta dobra della, Obtu kadar Bug Ozhainu nega Syn hozhe imeiti od nas to Pokuro, tu ie, de pushtimo od hudiga inu de naprei dobrushturimo, imamo dobra della delati, Crishtus nas neireshil od Grehou od Hudizha inu nas shuete tar brumne shuio kryo shturil, de bi imeili vgrehih prebiuati inu nishter shturitidobriga, Temuzh de imamo slushiti Bogu pres shtraha, prauiZaharias, Luc. 1. vti Suetushti inu Prauici vsheshiuozhe nashe dni. Ta Peti Vrshah. Crishtus da timu Vernimu tiga S. Duha, ta ishti vtim zhloueku neprasnuie, Temuzh on ga na vsha dobra della veden obrazha inunagane, Ta della pag inu shaduui tiga S. Duha sho,praui Sueit. Paul, Galat. 5. Lubeshan, Veshshelie, Myr, Seneshshene,perietlyuosht, dobruta, krotkota inu Mashsha vusheh rizheh. Ta Sheshti, Ta dobra della, sho enaHuala, [S. 138] mi shmo dolshni pruti Crishtushu she iskashati hualeshni, sha volo nega velike dobrute, kir ie on nomshnega Martro shturil Du bi tu hotel terpeti oli prou dati, kadarbi en Syn gouuril, Iesht nezho muimu Ozhetu nishter dobriga shturiti, potehmal iesht od nega to Erbshzhino neshaslushim, temuzh menishabshton duide. Ta Sedmi. Ta nasha dobra della, prido tudi hdobrimu nashimu blishnimu, mishmo dolshni slushiti inu shturiti dobru nashimublishnimu, Sakai preclet ie, nekar le ta zhlouik, kir shuimiblishnimu hudu shturi, Temuzh tudi leta, kateri nishter dobriga ne dei, inu nikomer, shamuzh le sham shebi, ie knuzu. Ta OshmiVrshah, Ta nasha dobra della, sho Pryzhe, de imamo to prauo Vero,Crishtus na shodni dan bode vprashal, Math. 25. Smo li mi te boge inu shaloshtne ludi napitali, napuili, oblekli, obiskali inu potroshtali, shteim shmo ishkashali, de shmoVcrishtusha prou Verouali Inu nega lubili. Sakai ta Vera, kir she tudiishuuna pred ludmi shdobrimi inu poshtenimi delli ne iskashe, praui S. Iacob 2. ie ena falsh,mertua inu Hudizheua Vera. Ta Deueti Vrshah, De imamo biti brumni, dobradella dopernashati, inu veden tar shueishtu slushhiti Bogu, Ie leta, Sa volo kir nom Goshpud Bug ta nasha dobradella inu slushbe, na tim shueitu inu na tim drugim, hozhe bogatulonati inu pouerniti. Onu ie, inu oshtane vsheleirishniza, de tu odpushzhane tih Grehou inu ta vezhni leben nosh bode danu, is Gnade,Sabshton sha volo Ieshusha, inunekar sha nashih dobrih dell uolo. Oli Goshpud Bug ierauen, poleg inu sha teim vezhnim lebnom tim Vernim, kir dobru deio, slushio Bogu, inu iebrumsku po Boshy voli inu nega shapuuidah dershe, tudi drugedobre, nuzne rizhi na tim lueitu inu na tim drugim dati oblubil Na timshueitu, de bodo dolgu shiui, shdraui, de nih otroci dobri rataio, de bodo Myr, shrezovnih dellu inu blagei imeili, nee hozhe obarouari, pred slishami, predvoiskami, pred lezho pred nih shouurashniki, pred ognem, pred lakoto, pred tozho, pred teshkimi bolenshami, nadlugami, inu pred drugimi neshrezhami. PotleVnebeshih de [S. 139] bodo vuegshi zhashti inu vezhshueitili od drugih, koker teshueishde, kir sho tudi ene shuitlesne mumu drugih. Dan. 12. Mar. 13. 1.Cor. 15. Od takih Boshyhoblub, de Bug hozhe tim Vernim, sha volo nih brume, lubeshni, molitue, Almoshne, dobriga diane, inu Boshye slushbe, dobru shturiti, pomagati is nadlug, ty Preroki, Crishtus inu tyIogri vdoshtih meishtih gouore. S. Paul. 1.Thim. 4.taku gouori. Pietas esht vtilis ad omnia, ut quae promishshiones habeat vitae huiuspreshshentis ac futurae. Tu ie, kadar she en zhlouikSueto, slebnom, shnega Boshymi slushbami, sho vshem nega dianem pruti Bogu inu pruti ludem po Boshy voli, beshshedi inu shapuuidi dershi, tu ishtu iekuushimu dobru inu nuznu, kir ima oblube, letiga inu tiga drugigalebna. Inu ta zheterta shapuuid praui, Poshtui Ozheta inu Mater, de bosh dolgu shiu, na shemli. Crishtus praui Mar. 10. kateri shapushti hisho, brate, sheshtre, ozheta, Mater, sheno,otroke, nyue, sha volo muio inu tiga Euangelia, ta ishti bode pryel shamoshtu, shdai tukai vtim zhashu, hyshe,brate, sheshtre, matere, otroke inu nyue shteim preganenem, inu vtim prihodnim shuitu ta vezhni leben. Inu Math. 10. Kateri ner timu manshimuistih muieh da en pehar mersle vode, sha volo tiga Vuka, sha rishnizo on ne bode shuiga lona shgubil. Inu Luc. 6. Daite, taku bode vom danu. Luc.19. Math.25. prauiCrishtus, od tiga hlapza, kir ie shueishtushteim Centom oli funtom timu Goshpudi kupzhoual,kateri ima timu bode she vezh danu. Eshaias 33. praui, kateri po prauici hodi, inu gouori, kar ie prou,inu pred teim nuzom, kir she poshyli iemle, imagroshsho, ne iemle mytou, nedolshne kry ne prelyua, shuie ozhi vkupe shtishne, de hudiga ne vidio, Ta ishti bode vti Vishshokoti prebiual nega bramba bodo ty mozhni Graduui. letimu bodo tyVerni kruh inu vodo daiali, glih, taku gouori, Esha.58. Dauidpraui Pshal. 41. Dobru ie timu kir she shashtopi zhestiga kir potrubuie inu zhes tiga boshiga, Sakai tiga ishtiga bode ta Goshpud utih hudih dneh odreshil, Nega bode taGoshpud varoual, nemu shpet tu shdraue pouerne, inu ne bode dopushtil, de [S. 140] bi ti nega shouurashniki shnim po nih voliokulihodili, kadar bode leshal bolan na poshteli, nemu bodeshpet gori pomagal, Inu tih Exemplou vtim S. Pishmu inu drugdiimamo veliku, De Goshpud Bug ie tim Vernim, kir shoshe dershali po Boshhy voli, inu to lubeshan,to prauizo dershali pruti vshem shlaht ludem, ie tudi na tim shueitu zhudnu is mnogeterihteshkih nadlug pomagal. Iosheff Ozhak, Gen. 39.41. Kir she ievshui Iezhi inu slushbi shueishtu, brumsku poBoshy Sapuuidi dershhal, inu nei hotel shuio Goshpo preshushtuati, Ie bil en velik oblashtnik inu Bogat ratal. Moishes, kir ie hotel raishi bog biti shteimi Vernimi inu oucepashti, koker na kraleuim Vdori shteimi Neuerniki prebiuati. Exod.2.3.4. Act. 7. Ie bil poshtaulen kanimu ner Vishshimu,zhes vsho Cerkou Boshyo. To Sareptansko Vduuo, kir ie Eliapreroka vdragoti shpishhala 3. Reg. 17. ie Bug zhudnu shne shynum vueliki shushi inu lakoti dershal gori inu shiuil. Tiga Abdemeleha, lete. 38. 39. Kir ie timu Ieremyu pomagal is Iezhe,inu ga ie per shiuotu ohranil, ie Bug nega obaroual de nei bil od tigaNabuhodonoshora viet shdrugimi ludi reed. In Summa, koker ty veliki Greshniki nekar le shamuzh po tim lebni vtim Peklu, temuzh tudi na tim shueitu bodo zheshtu od Bugagroshshouitu shtraifani, Glih taku ty Verni, kir is praue Vereslushio Bogu, deio dobru tim boshim slushio shuimu blishnimu, she dershe brumsku, ty imaio nekar le vnebeshih, Temuzh tudi zheshtu na tim shueitu dobru, inu nim Bug is velikih nadlug pomaga, Sa letih deuet rizhi inu Vrshahouvolo, imamo mi veden slushiti Bogu, brumni biti inu dobra della delati,lubiti nashiga blishniga, inu nekar de bi mi hoteli shteim dobititu odpushzhane vsheh Grehou inu shaslushiti ta vezhni leben, Ta imamo isGnade, shabshton, sha volo te Vere Vieshusha, koker veden gouorimo, Inu shmo tu shpryzhali shadoshti is S. zhishtiga Pishma. Obtu S. Paul prougouuori. Ro. 6. kir praui. Ta Vezhni leben ie en Dar Boshy skushi[S. 141] Ieshusha CrishtushaGoshpudi nashiga. Letimu bodi tedai shatu, vsha zhasht inu huala, shred Ozhom inu S. Duhum, vshelei inuvekoma. Amen.

TA PETI INV PVSLED-

ni Deil te Slouenske Predguuori, vtim se bode
daialu nashnane, Sakai ie Crishtus tulikain zaihnou
delal, kai nom ty ishti nuzaio. Sakai ta Cerkou, ima
tulikain Nadlug na tim Sueitu, Szhim she ima Tro-
shtati. Koku inu obkai she ima prou Mo-
liti. Du sho ty Euangeli-
shti bili.

TA LVII. CAP.

Nu kadar ta praui Boshy shtan vti S.Troyci, De ie ensham dini Bug, oli nishter mane vtim dinim shamim Bogashtui sho Try Imena oli Pershone. Inu ta Euangelium, De ie Bug zhlouik ratal, inu pushtilshe taku britku Martrati inu V moriti, Inu ta nasha Verakershzhanska, kir Veruiemo, de Crishtus Ieshus le shamo shnega Martro, inu en tak zhlouik kir ie bil na Crysh obeshen inuVmerl, nas Vnebeshsha perpraui inu Ishuelizha, sho ene zhudne, skriune inu ne domishshelne rizhi, [S. 142]inu kir sho tei zhloueski shashtopnoshti shubper. En zhlouik od sham shebe, pres Gnade inupres pomuzhi S. Duha, aku on glih od letih rizhi slishi oli shambere, ne more shashtopiti ne Verouati, veliku mane od sham shebe lete takevelike zhudne Boshye rizhi domisliti, Eshaias 64. inu S. Paul.1 Cor. 2. prauita, Lete rizhi, Katere ie Bug perprauiltim, kir nega lubio, obenu oku nei vidilu, obenu vhu nei slishalu, vobenusherce nei prishlu, Ampag nom ie tu Bug reshodil inunashnane dal skushi shuiga Duha. Inu S. Ieronim praui vti Predguuorizhes to Biblio, De tu kar ie od Buga inu nega Synu vti Bibblij shapishshanu, ta Vuzheni Plato nei shnal, inu tadobrugouozhi Demoshtenes nei veidil. Ta Pridiga od tiga Cryshaniga Crishtusha, praui S. Paul 1. Cor. 1. ie tim Iudom enu sblasnene inu ena shmota, Tym Aydom pag en shpot inu ena norrosht, Ampag timVernim ie ena Muzh inu Modrosht Boshya, Inu S. Paul inu enu ie to Pridigo tiga Euangelia od Crishtusha, eno shamalzhano skriunushtBoshyo. Ro. 16. kir she reshodeua skushi tuPishmu tih Prerokou, po tei shapuuidi tiga vezhniga Boga, de she gori naredi inu danashnane, ta pokorszhina te Vere vmei vshemi Aydi. Inusha Rishnizo letu ie enavelika zhudna rezh, inu aku miprou reshmislimo, veliku vegshe inu zhudnishe koker ie tu Stuariene vshigaSuita. De ta Vezhna, Vshigamogozha inu Modra Mishshel, tu ie, ta praui Bug, she ie taku reshodilpraui nom, vti inu skushi to nega beshshedo, inu kir ie dal ta shui BoshyStan vti S. Troyci nom taku nashnane, inu poueidal, shakai ie shuiga Synu odlozhil inu poslal na ta shueit, inu pushtil ga na Crysh perbiti. Na tim she tudi S. Paul zhudi, kir prauiRom.11. O koku ie tu enu veliku globoku blagu te Modrushti inuSposhnane Boshye &c. Inu 1. Thi. 4. Letu ie ena shuetadobra Boshya skriunusht, kir she ie Bug reshodil inu dal nashnanevtim Meshshei, on ie prauizhin shturien vtim duhu, onshe ie iskashal tim Angelom, on ie pridigan tymAydosh, nemu she ie Veroualu na tim shueitu, on ie vti Glorij, vueliki zhashti gori vshet. Tacih velikih zhudnih Boshyh rizhi, prauitudi [S. 143] S. Paul 1. Cor. 2. ta poshemliski zhlouik ne shashtopi, nemu she ena norska rezh shdy, teshku shashtopi inu Veruie, desho vtim enim shamim Bogashtui Try Pershone, Ozha Syn S. Duh. De Bug ima eniga Synu, deie on tiga na ta shueit poslal, pushtil Martrati, vmoriti, de le sha negashamiga volo, aku Vnega Veruiemo, nom hozhe vshe greheodpushtiti, biti Miloshtiu, dershati nas shabrumne inu shuete, nas obuditi od te shmerti inu dati ta vezhni leben, shabshton, pres vshiga nashiga shaslushhena. Ia lete rizhi vshe od Boshyga Stanu od te nega Vole, inu kar nom Bug inu nega Syn vtimEuangeliu oblubuie, tu ta zhlouik teshku Veruie, Inu aku on glih en zhasVeruie, taku hitru ena mahina nadluga oli iskushnaua ga odulezhe inuperpraui od take Vere, inu de zbiula na vshim tim, kar ie Bug gouoril, inu kar ie timu zhloueku shpershego oblubil, De taku Boga inu vshe nega inunega Synu, vsheh Prerokou inu Iogrou vuk inu beshshede shtaui nalashshe, inu od nih nishter ne dershi, koker shmo tudi vtim 46.Capituli gouurili. Obtu inu sha tiga volo, ie nash Goshpud Bug inu ozha nebeski shred shuim shynum, is nega preuelike, neishrezhene dobrute, miloshti inu lubeshni, kir on imapruti shui shtuari timu zhloueku, ie on hotel, teshuie rishnizhne inu shtonouite beshshede, oblube inu priteshe, ta shui Vuk, Euangeliush inu to nasho prauo shtarokershzhansko Vero, tudi shuelikimi zhudeshiinu zaihni shpryzhati, poterditi inu shteimi shaguishati vshe ludi, de vshe tu kar ie on sham, oli nega syn, Inu kar sho ty ozhaki, Moishes, Preroki inu Iogri, po nega vkashanu inu vnega imeni gouurili, oblubili, prytili oli vuzhili, ieguishnu, rishnizhnu shtonouitu inu Boshye, de na tim ner manshim, kar ie gouorienu od Bugainu vtu S. Pishmu poshtaulenu, nemaio zbiulati, onubode per prauim zhashu iskashanu inu doperneshshenu, Inu de she ty ludie, od tih Boshyh beshshed inu oblub, obeni rizhi,nadlugi, iskushnaui, inu tei nih norri shashtopnoshti, kir nishter, temuzh kar vidi tipa inu shastopi, ne Veruie, ne obenimu zhloueku, ne Hudizhu, nepushteodulezhi, ne odpelati, ne na drugo Vero oberniti. Is letiga [S. 144]nashiga praulena, vshe vshaki lahku shashtopita Vrshah inu sha zhes volo ie Goshpud Bug inu nega syn, shaminuskushi te shuie Preroke inu Iogre vti shuiCerqui ta Velika zhudesa inu mnogetere zaihne iskashoual inudelal, De ti zaihni, kir beremo vtim S. Pishmu, shusheb ty kir sho vtih S.Euangelieh shapishshani, nesho drushiga, inu sha druge rizhi nesho shturieni, Temuzh de sho nerpoprei ene Pryzhe, Poteriena inu Saguishouane inu koker eni rishnizhni Pezhati inu Sigilli, tih Boshyh Beshshed, inu tigaS. Euangelia, De vshimu timu kar ie gouorienu od Crishtusha, inu od Prerokou inu Iogrou shpishshanu, imamosha rishnizhnu inu shtonouitu dershati,sha to prauo beshshedo Boshyo inu Verouati, koker debi shdai shnami vprizho sham Goshpud Bug is nebes gouuril. Potlety zaihni nom reshodeuaio inu daio nashnane, to Muzh,oblasht, Modrosht, Prauizo inu Milosht Boshyo. Inu de ie timu taku, de ty zaihni sho ner vezh sha letyu dueiu rizhi od Buga shturieni, hozhmo nekaterepryzhe is tih Euangeliou inu Exemple is tiga S. Pishma poredushaslishati, S. Ioannes. Ioh. 2. Od tiga zaihna, kir ie Ieshus isVode Vinu bil shturil, taku pishshe. Letu ie ta peruizaihen, kateri ie Ieshus shturil vti Galileiski Cani,inu reshodil tu shuie Goshposhtuu, Inu ty nega Iogri shoVerouali na nega. Crishtus Ieshus Syn Boshy nasGoshpud inu Ohranenik, Ie vtim shuim peruim Prihodunatim shueitu, cilu nisku inu pohleunu hodil po tei Iudouski desheli, On nei imelhlapceu, trabashtou inu velike Goshpode, kir bi okuli nega olig [sic!] nim bili, inu nemu shtregli, On nei imel velikiga blaga,lashtnih Palazhou oli Gradou, ie bil sho vshem drugimludem, momu tiga Greha, glih inu podoben, ie bil lazhen, shein, truden inuzhasi shaloshten, de she ishuuna na nim nei vidilu, de bi on praui Bug bil, oli kai vezh velal koker endrugi zhlouik oli Prerok. Oli kadar vsheh ludi Ishuelizhane na tim leshi, de nega prou shposhnaio,de nei shamuzh le en zhlouik, temuzh de ie tudi ta praui Bug, Sbugom ene zheshti. vole inu mozhi, Satu ie on te zaihne delal vshe shlahtbolnike oshdraulal, tim Veitrom shapuuidoual, [S. 145] Te Hudizhe vunkai gonil, inu te Mertuice gori obuial,Stakimi zaihni she ie osh reshodeual inu daialnashnane, Du inu kai ie on. Inu en vshaki is tacih negazaihnou ie mogel shposhnati, de on nei le shamuzh en zhlouik, temuzh tudi tapraui Bug, shakai tacih zaihnou inu deil, oben zhlouik ne premoreis te shuie lashtne mozhi shturiti, takerizhi slishio Bogu, inu sham Bug te Mertue premore shiue shturiti, Tiga obena shtuar, ne Angel, ne Hudizh od sham shebe nepremore. Hdrugimu, Kadar ta Ieshusheu Vuk ie bil zhuden, nega Oblube velike, On ie Vuzhil, de ie on ta prauivezhni Syn Boshy, Sbugom ene Mozhi, oblashti inuzheshti, Inu de ie is nebes prishhal na ta shueitsha vsheh ludi volo, de te ishte, kir vnega bodo Verouali, ima odreshitiod te vezhne Smerti, od tiga Hudizha inu Pekla. On ie odpushzhoual shuio lashtno oblashtio te Grehe,on ievshem teim kir vnega, nega Euangeliu inu nega Oblubom Veruio, oblubil, denigdar ne bodo vmerli, inu dati ta vezhni leben, obuditi na shodni dan shteleshom inu vsheti shebo gori vta nebeshsha. Inu de tih Vernih nigdar vobeni nadlugi na shmerti tudi nekar,shapushtiti ne hozhe, tei Cerqui inu vshemVernim hozhe poslati inu dati tiga S. Duh. Takimu Crishtusheuimu Vuku, nega beshshedom inu Velikim oblubom, de bi on tu vshe premogeliskashati na ludeh, inu nim dati, So ty ludie, kadar oni nesho ishuuna na nega teleshshu obene take Boshye mozhi inu shtalti vidili, teshku Verouali, inu na takihnega beshshedah inu oblubah, ie ta vegshi deil ludi zbiulali,inu od tih nishter dershali. Natu inusha tiga volo, sheie Ieshus Crishtus Syn Boshy shteimi shuiemi zaihni, kokershmo poprei diali, reshodeual inu daial nashnane, de ie taku dobru, koker Bug Vshigamogozh, inu sho vsho rizhio Bogu glih, potehmal ty Veitri tu Morie, vshe slahtboleshni, ta shmert inu ty Hudizhi sho moralibitinemu pokoni, Inu shtakimi zaihni ie on pryzhoual dekar onVuzhi, gouori inu oblubi, ie rishnizhnu inu shtonouitu, koker tiga shamigaprauiga vshigamogozhiga Boga beshsheda. [S. 146]Kratku, de kar Crishtus ie pridigal gouuril inu oblubil, de tuishtu on more inu hozhe per prauim zhashu shturiti,iskashati inu doperneshti, Semla inu Nebu, prauiCrishtus, Math. 24. she reshideio, Ampag temuie beshshede she ne reshido. Od tiga hozhmo vezh Pryzh shaslishati.Crishtus Ioh. 5. Kadar ie te Iude vuzhil inu nim prauil, dekateri Vnega bo Veroual, ta ishti puide skushi toshmert vta vezhni leben, ne bode obshoien, sha volo negagrehou, inu ga hozhe shuio shtymo obuditi od te shmerti, tudi letaku knim gouori. Vi shte poslali htimuIoanneshu, inu on ie dal tu Pryzhouane tei Rishnici. Oli ieshtimam enu vegshe Pryzhouane, koker ie Ioanneshouu, ta Della,katera ie meni ta Ozha dal, de dopernasham, ta ishta dela, kiriesht delam, Pryzhutio od mene, de ta Ozha ie mene poslal, Inu ta Ozha, kir iemene poslal, ta tudi pryzhuie od mene. Inu Ioh. 10. kadar sho tyIudi vtim Templi Ieshusha bili okuli obshtopili inu diali knemu, Koku dolgu te nashe dushe gori dershish, Si li tiCrishtus, taku nom prece, inu frai povei? Ieshusodgouori nim, Iesht shem vom poueidal, inu vi neVeruiete meni, Ta Della katera iesht dellam vtim Imeni muiga Ozheta, ta Pryzhuio od mene, oli vi neVeruiete, shakai vi ne shte od muih ouaz. Ioh. 14.kadar ie tim shuim logrosh per tei shui pusledniVezhery prauil, de ie on ta praui pot Vnebeshsha, ta praua Rishniza inu ta leben, de nishzhe htimu Ozhetu priti nemore, shamuzh skushinega, Inu de ie sho vshem Ozhetu glih. Inu de kateri nega vidi ta vidi tiga Ozheta. Natu ie dialtaku. Veruite meni, de shem iesht vtim Ozhetu, inu taOzha ie Vmeni. aku nekar, taku Veruite vshai vi meni sha uolo tih Dell. Sueti Ioannes, kadar ie hotel ta shui Euangeliumdokonati, letaku pishshe. Veliku drugih Zaihnou ie tudi Ieshus shturil vprizho tih shuih Iogrou, kateri nesho shapishshani vlete Buqui, Lety sho pag shapishshani, de vi Veruiete, Ieshus ie Crishtus, ta Syn Boshy, inu de vi Veruiozh imate ta leben skushi nega Ime. Inu Math. 9. kadar ie bil tiga Skluzheniga oshdrauil,ie htim Iudom inu Farisheiom, kir ne sho Verouali, debi on imel [S. 147] oblasht od sham shebe teGrehe tim ludem odpushzhati, dial, De vi pag bote veidili, de ta Syn tiga zhloueka imaOblasht na shemli, te Grehe odpushtiti, prauihtimu Skluzhenimu, Vshtani gori ushami tuio poshtelo, inu puidi na tui duush, Inu on vshtane inu gre domou. Nu is letih shashtopnih beshshed Ieshushouih, vshaki shashtopi, de ty Zaihni kir sho vtih Euangelieh inu drugdi vtim S. Pishmu shapishshani inu shturieni od Buga, od Crishtusha inu skushi te Preroke inu Iogre, sho enureshodiuene te Mozhi, Maieshtete, oblashti, Prauice inu Miloshti Boshyeinu nega Synu Ieshusha Crishtusha.Inu enu poteriene shaguishouane inu Pryzhouane tih Boshyhbeshshed, oblub inu tiga Vuka inu Euangelia Ieshusheuiga.Obtu, kadar nas ta nasha iskashena pamet inu shashtopnosht, ta shueit, ta Hudizh, vtih nadlugah naganeio, de bi imeili na Boshyh Oblubah, odtiga odpuszhane tih grehou, tiga Vezhniga lebna, inu pomuzhi Boshy,zbiulati. Tedai imamo mi tudi na te zaihne Boshye, skaterimi ie Bug Ozhainu nega Syn Crishtus, takeshuie Oblube, de sho rishnizhne tar guishne,poterdil inu shpryzhal, shmisliti. Sakai kuliku iezaihnou Bug shturil, tulikain imamo Pryzh, de Bug nom bodeguishnu inu rishnizhnu vshe tu dal, per prauim redu inu zhashu, kar ie nom vtimS. Pishmu inu vtih Euangelieh oblublenu. Bug ne falli shnegaoblubami inu beshshedami, gledamo le, de mi shto Verone fallimo, inu de na Boshyh beshshedah ne zbiulamo, Sakai Bug ie Vshigamogozh,Rishnizhin inu shtonouitin. Per tim imaio tudi ty dobripreproshti kerszheniki gori gledati, veiditi inu shnati, Kateri zaihni sho Boshy, inu kateri sho Hudizheui. Koker ta Sludi ne premore teMertue gori obuditi, ne shturiti, de bi tu Soshce melzhe shtalu oli shlu nashai, Inu de bi te shtare inuIaloue shene otrozhile. Ioshue 10. Esha. 38. Gen. 21. 1. Reg. 1. Luc. 1. Oli on vshai, is Boshyga dopuszhena, druge velike Zaihne inu zhudesha,od sham shebe inu skushi shuie sle, te falsh Preroke inu zupernike, shturiti premore. VtimEgipti, sho ty Zuperniki shuelikimi zaihni inuzhudeshi timu Moisheshu dolgu shubper shtali, Exod. 7. 8. Vti Cananeiski [S. 148] Desheli ie oshshemshlaht zupernikou bilu Deut. 18. Ena zuperniza ie eniga Sludia vti ShtaltiSamuela Preroka naredila, de ie timu Saulushu od nega neshrezhe prerokoual 1. Reg. 28. Crishtus, S. Paul obba Prerokuieta,Math. 24. Luc. 17, 21. 2. Thesh. 2. 1. Thi. 4. De hpuslednimuzhashu, bodo vshtaieli Falsh Preroki inu Vuzheniki,bodo zhudesa. Zaihne delali, inu shteimi od Crishtusha, od Euangelia, od praueVere odpelali inu shepelali bodo doshti ludi, Satuvelyta nom pred takimi she varouati, nih vuku de nemamo verouati.Ty falsh Zaihni inu Vukuui pag sho vshi ty, skaterimi she hozhe kaka nouaVera, kake noue Boshye oli tih Suetnikou slushbe gori perprauiti olipoterditi, katerih Bug nei postauil, sho shubper teiVeri, tim Deshshet Sapuuidom, timu Ozha nashu, timu S.Euangeliu inu vshimu S.Pishmu, Koker sho vshe Zupernye, vshi ty leshniui zaihni, kir she per tih Cerquah, vtih Suetnikou oli Diuice Marie Imeni, delaio, kirshe shteimi vuzhi inu poterduie, de per takih Cerquah,skushi hoiene, shydane, shuezhe shgane, offrouane, inu per tih Suetnikih inu per ti Ishpazhenih Mashshah, she ima iskati inu dobitiGnada, Milosht, odpushtik inu ta Vezhni leben, Inu kirprauio, de sha volo takih norskih Boshyhinu shuetnikouih slushbi inu potouvolo, dobra rodouita leita bodo. Letaki zaihni inu zhudesha, kirte boge nore ludi, na take rizhi, inu nekar na pokuro inu na to VeroVcrishtusha napelauaio inu kasheio, Ty ishti guishnu prido od tiga zhernigaSludia, inu bodo skushi te shtare zuperniske hude Babeinu neuerne ludi, shturieni inu gori perprauleni, Pred teimishe ima vshaki dobru Varouati. Sakai ty praui Preroki, Iogri inu Suetniki Boshy, kadarsho vtim Imeni inu is te oblashti inu mozhi Ieshusheue te zaihne delali, ty ne sho shnimi te ludi vuzhili, de bi imeili nee moliti, nim slushiti, Gnade,miloshti oli odpuskou per nih iskati, Inu kadar sho tueni, is neshashtopnoshti, hoteli diati,sho shubper bili, vpyli inu sho vsho mozhio branili (Beritete 3. 10. 14. inu 16. Capitule vtih buquah tiga Diane tih Iogrou, kokushta she vtakim S. Peter inu S. Paul dershala) [S. 149]Temuzh oni sho nim prauili, vuzhili inu kashali le na Crishtusha, de per nim shamim imaio skushi to Vero, Gnade,miloshti inu vsheh odpuskou iskati, Inu Crishtus Ieshus, ty Preroki inu Iogri, kadar sho zaihne delali, taku ne sho obene noue Vere, ne Boshye slushbe vuzhili ne gori poshtaulali, Temuzh le to shtaro, katero sho Adam,Eua, Ambraam, vshi Stari Verni Ozhaki, Suetniki inu praui kerszheniki imeili, Inu shama Diuiza Maria vtim zhashu she, Kadar ie Ieshusha vnee teleshshu noshsila, iepridigala, peila inu vuzhila, de vshi ludie, le per nee Synu Ieshushu Crishtushu imaio Gnado inu milosht iskati, kir ie takudiala, Luc. 1. Inu nega Milosht bode terpela pred inu pred letim,kir she bodo nega bali, Tu ie, kir bodo pokuro diali. Inu na tei Ohzati, ie dialapruti tim Slushabnikom Ioh. 2. kar vom Crishtus rezhe tu vishturite, Crishtus praui Math. 11. Pridite kmenivshi, kir shte trudni inu teshku oblosheni, Iesht hozho vas ohladiti inushpet kueku perprauiti. Crishtus ne vely per Suetnikiholi per Diuici Mary odpushzhane tih Grehou, temuzh per nim shamim iskati, Sakai Bug Ozha ie le Crishtusha shamiga htimu, de ima tim ludem Grehe odpushtiti, beshshedouati, Gnado, Milosht inu ta Vezhni leben dobiti perBugi, odlozhil poshtauil, inu koker sham Crishtus gouori Ioh, 6. she pezhatil inu shashnaminoual.

TA LVIII. CAP.

VEzh ty praui Boshy zaihni, skaterimi ie nash Gospud Ieshush Crishtus, Du inu kai ie on nashnanedaial. Inu to shuio vshigamogozho Muzh, oblasht, inu to shuioveliko Milosht, Dobruto inu lubeshan, kir on ima prutivshem ludem iskashoual, Inu poterioual tar Spryzhoualta shui Euangeli, risnizhni Vuk inu shtonouite Oblube, de ie on ta Vezhni Syn Boshy, praui Bug inu praui zhlouik.Inu kateri Vnega inu nega beshshedom Veruie ta bo Ishuelizhan, So tudi tv zaihni inu zhudesha od tihEuangelishtou shtakim flishshom inu shueishtu shapishshani, nom kanimu Exemplu, Nouuku inu Troshtu, De [S. 150] she mi od tih Greshnikou, inu Bolnikou, kateri sho od Ieshusha Crishtusha Goshpudi inu Ishuelizharienashiga, na Dushi inu na teleshshu oshdrauleni, imamoVuzhiti, skushi kai, koku inu shzhim mi tudi moremo nadushi od tih Grehou inu na teleshshu, de druguzh vekoma ne umeriemo, shdraui poshtati, Te Crishtusheue mozhi, oblashteinu dobrute biti dileshni, inu na she tar kshebiperprauiti, Inu de she shteimi imamo Troshtati vusheh shlaht nadlugah inuvteshkih iskushnauah, de Ieshus Crishtus ie she shdai glih te ishte vole pruti nom vshem, koker ietedai bil kadar ie na tim shueitu hodil pruti tim boshim reunim bolnikom inu Greshnikom.De on nom glih taku, koker nim hozhe odpushtiti te nashe Grehe,inu nas vtih nadlugah shusheb vti Smerti ne bode shapushtil, koker malu nih. Mi beremo skorai poushod vtih Euangelishtih inu per vsheh zaihnih, de ty Greshniki tu odpushzhane nih Grehou, inu ty Bolniki tu Sdrauie na shiuotu, shole skushi inu shto Vero Vieshusha dobili inu doshegli,kir sho terdnu inu shtonouitu Verouali, de ta Ieshus Marie Syn, ie ta praui Crishtus Syn Boshy, praui Bug inu tu Shensku Seime, kateriga ie Bug oblubilposlati na ta shueit, de ima reshdreti ta Hudizheuadella. 1. Ioh. 3. Od kateriga sho vshi Preroki prauiliinu pishshali. Inu de sho Verouali, on premore inu hozhe nim pomagati od grehou, odboleshni, od shmerti inu od Pekla. Ta Maria Magdalena. Luc. 7. S. Matheus zolnar, Math 9.Zaheus zolnar Luc. 19. Ta Sgubleni Syn Luc. 15. Ta Rasbonik na CryshuLu.23. Ty vshi, sho ie skushi to Vero perCrishtushshu, dobili tu odpushzhane tih Grehou. Glih taku ta AydouskiAltman. Math. 8. tu shdrauie shuimu hlapzu, taCananeiska Shena Math. 15. shui Szheri, ta kraleui Ioh. 4. shuimu Synuui. Glih taku ty Gobouci, Hromci inu Slepci, shoskushi to Vero shdraui poshtali. Obtu hozhmoli tudi mi na dushi shdraui poshtati, inu te Crishtusheue Mozhi, oblashti inu miloshti biti dileshni, taku she miimamo tudi shto Vero pruti Crishtushudershati, koker sho she ty Greshniki inu Bolniki, kirsho vtih Euangelieh shapishshani, dershali. Sakai ty zaihni, ne sho lesha [S. 151] tih volo, na katerih ie Crishtus te shuie zaihne shturil inu ishkashal, shapishshani, temuzh sha nasho volo. Koker S. Paul gouori od Abraama, kirpraui taku. Rom. 4. Letu nei shamu le sha volo Abraama,De ie on le sha volo te Vere brumen inu Prauizhin pred Bugomratal, pishshanu, temuzh tudi sha nasho volo, de Aku Boshy oblubi od Crishtusha, bomo Verouali, nom bode tudi ta Prauiza pershoiena. Obtu vtih nashih nadlugah inu iskushnauah, kadar nas ta nashashashtopnosht inu ta Hudizh shaloshtne inu zagoue delaio, koker binom Bug ne hotel odpushtiti te Grehe, ne pomagati na shmerti, taku imamo tudi na te zaihne Crishtusheue, na te Velike Greshnike inu Bolnike, od katerih ty Euangelishti inu Preroki pishsheio, shmisliti, De Crishtus nei obenimu Greshniku, ne bolniku nigdar shuiemiloshti inu pomuzhi odpouedal, kir sho shuero per nim Gnadeinu pomuzhi iskali, Taku she shdai Crishtus te shuie Cerque, ne obeniga Verniga, ne hozhe shapushtiti. Sakai taki veliki Greshniki, koker Dauid, Manashshes,Maria Magdalena, Shahar, S. Paul, sho nom tudi kanimu nauuku inuTroshtu, de sha volo nashih Grehou nemamo na MiloshtiBoshy zagati, naprei poshtauleni inu vtu S. Pishmu shapishshani.Koker sham S. Paul od shebe pishshe, 1.Thim.1, kir praui, Letu ie ena guishna beshsheda, inu vredna de mito, sho vsheim teim kar premoremo obimemo inu gori vshamemo, de Ieshus Crishtus ie prishal na ta Sueit, te Greshnike Ishuelizhati, vmei katerimi shem iesht tih peruiheden. Ampag meni she leta Milosht pergodila, de Ieshus Crishtusto shuio Milosht inu dolgu shanashane, ienameni ner peruizh iskashal, kanimu Exemplu inu Nauuku tim, kir bodo na nega Verouali htimu vezhnimulebnu. Inu Rom.15. praui taku, Vshe tukar ie nom naprei pishshanu, tu ie nom naprei pishshnu kanimu Vuku, de miskushi tu volnu terplene inu Trosht tiga pishma vupane imamo.

TA LIX. CAP.

[S. 152] NV bi pag mogel kei eden, oli nih vezh, misliti inuvprashati, oli Supergouoriti letimu nashimu Vuku inu Trostanu, inu rezhitaku, Ti Vuzhish, prauish, pryzhuiesh inu Troshtash is S. Pishma,De vshi ty, kir deio prauo Pokuro, inu prou Veruio Vieshushainu timu S. Euangeliu, Ty ishti sho Vgnadi Vmiloshti Boshy, sho Goshpudi Bogu lubi, ne bodo od Buganigdar shapushzheni, Temuzh Bug nim pomaga vshelei na dushi inu nateleshshu, inu nee reshi od vshiga Slega. Koku ie tutedai. Od kot inu shazhes uolo tu pride? De glih ty ishti te praue Vere ludi, kir slushio Bogu inu klizheio prou na Buga, tu ie,ta Cerkou inu Gmaina Boshya, moraio glih taku dobru, koker ty hudi ludie,inu ty Neuerniki, inu zhashi veliku vezh, nadlug inu neshrezh imeiti na tim shueitu inu terpeti? Na taku inu sha volo taciga resmishlouane,vprashane inu shupergouoriene, hozhmo mi tudi tukai nekatereVrshahe inu rizhi poshtauiti inu poueidati, Sakai inu sha zhes uolo sho vshi ludie, Verni inu Neuerni, ty Hudi inu ty Dobri, Mali inu Veliki,Boshi inu Bogati, takim mnogeterim velikim inu shtrashnim nadlugom, neshrezhosh inu terplenem poduersheni inu podani. Ta perui inu ner vegshi Vrshah teshmerti inu vsheh nadlug, kir prido inu kir sho naloshene inu dopushzhene od Buga zhes vsho zhlouesko shlahto, Ie ta Padezh inu Greh tih nashih peruih Starisheu, Inuta Greh, kir shebo is Materniga teleshsha perneshshemo, koker shmo od tiga poprei dolgu inu shadoshti, vtih 21. 22. 23. 24. 25. 30. inu 31. Capitulih gouurili. Potle tudi tynashi shturieni inu dopernesheni Grehi, skaterimi tenadluge vegshe inu goshteshe delamo, koker od tiga S. Paul Rom.5. gouori, de ta Smert ie skushi ta Greh prishla na ta shueit, inu ta shmert ie zhes vshe ludi skushi rinila, potehmalsho vshi kriui inu dolshni. Inu Rom. 8. Tu tellu ie teiSmerti poduershenu sha volo tiga Greha, Ampag ta Duh, ie ta leben, sha volo tePrauice, Inu ty Sludieui tudi le zhedale vezh dyuiaio zhes te boge ludi inunaganeio na vshe hudu, de teim vezh drashio inu sherde Boga, inu permoruio Boga, de [S. 153] mora po prauici te ludishtraifati. De bi ta zhloueska Natura taku skushi ta Grehiskashena, inu she ne obernila, nebila od Buga, taku bi ona nekarkoker ta Iabalka inu te roshe ne shegnila inu ne vshela konza, Temuzh bi vshelei celalepa oshtala, Doshti od tih Modrih inu Vuzhenih Aydousho toshili zhes te velike reue inu neshrezhe, inusho vprashali odkot inu shakai te ishte prido zheste ludi, oli tiga prauigaVrshaha, ne sho veidili ne mogili shuprashati. TaCerkou shama vei is tiga S. Pishma, ta praui Vrshah. Obtu mi kerszheniki kir veimo inu beremo, koku shta Adam inu Eua od tiga Sludia vta Greh perpraulena, inu de shmo mi tak Greh vshi erbali od nyu, Inu de veimo koku ie Bugtim Grehom shouurash, moremo takimu vprashanu, od kot inu shakai zhes te hudeinu Greshnike, take velike nadluge prido, lahku inu is grunta odgouoriti.Ampag letimu vprashanu, shakai zhes te brumne, Verne inu Bogulube ludi, tudi ta shmert inu druge nesrezhe prido, Takimu vprashanu sledni dobri preproshti kerszhenik, ne shna shdaici odgouoriti inuvshe vrshahe poueidati. Sa tih ishtih uolo, hozhmo mitukai nakatere rizhi inu Vrshahe, poshtauiti naprei inu poueidati. Sakai inu sha zhes volo,moraio tudi ty brumni, koker sho bili ty S. Ozhaki, Abraam,Iacob, Ioshef, Iob, Ty Preroki, Eshaias, Ieremias, Daniel, TyIogri, S. Ioannes kershtnik, Vshi Martirniki inu praui kerszheniki tulikain terpeti inuvmreti. Ta Perui Vrshah, Ie leta, kadar ta Sueit, ty Neuerni, te hude mislishele inu lushte, kir zbiulaio na Bugi, na nega beshshedi inukir sha buga malu rodio, sha grehe nemaio inu she Boshygasherda, sha volo tih Grehou, ne boye, Bug pag hozhe dety nega ludie inu Verni take Grehe, kir vnih tizhe, de shposnaio,deio pokuro, sha odpushzhane proshsio, inu de she pred sherdom Boshym preshtrashio, Sa tiga volo Bug tudi tim Vernimposhle nadluge inu vshe shlaht reue, koker od tiga S. Peter [S. 154] 1. Pet. 4. gouori, TaPrauda, tu ie, shtraifinga she shezhenuie od te hisheBoshye. Inu Iere. 10. Iesht hozho tebe, praui Bug hti Cerqui,shto praudo shtraifati, de she ne bosh shdela ti shi nedolshna. Ta DrugiVrshah, Ta Sludi ie vshelei sherditishi zhes to Cerkou,zhes te Verne, inu nee vezh shouurashi, koker shmo vtim 7. Capituli prauili. On te kezarie inu hude ludi, od vsheh shtran nagane, de to Cerkou resdiraio inu pregano, Onhodi veden okuli tih kerszhenikou, praui S. Peter 1. Pet. 5. koker en ryuzhLiu, inu ishzhe koga bi posherl. Ta Trety. Kadar tudi vti Cerqui, od tih Vernih she zheshtu inu doshti vunanih velikih Sturienih inuSmertnih grehou shturi inu doperneshshe, Te ishte Bug shatu taku dobru kuker te Neuerne groshshouitu shtraifa, koker ta89. Pshalm gouori. Iesht hozho nih pregrishene shto shibo obyskati, inu nih hudubo shto gaishlo. Inu Ieremias 22. Cap. kir ie pritil timu Ierushalemu,tei shtari Cerqui, de bode shatrena, praui taku. Inu envshaketeri porezhe kshuimu blishnimu, Sakai ie taGoshpud letimu velikimu Meishtu taku shturil? Inu oni bodoodguuorili, Satu kir ie onu shapushtilu ta punt, tonaredbo shuiga Goshpudi Boga, inu sho tenashnane inu ptuie Boguue molili. Sa uolo Dauidouiga Preshushtua inu kir ie tiganedolshniga Vriasha pushtil vbyti, Ie Bug zhes nega inuzhes nega otroke groshshouite shtraifinge bil polushil, On iebil is kraleushtua pregnan, nega shene lo bile od nega lashtniga Synu shylouane, inu ta nega ena ner lepshi Szhi, En Syn ie tiga drugigaprebol, ena nadluga sha drugo ie vtim nega kraleushtuu bila, 2. Reg. 11. 12. 13. 15. 16. Obtu Crishtus praui Ioh.5.Ti shi sdrau poshtal, Gledai, de potehmal ne Greshish,de she tebi kai hushiga, ne pergodi. Ta zheterti. Bug poshle tudi tim Vernim te nadluge, aku glih ne shovuelikih Grehih, de te ishte nih meshshu doli tlazhioinu moree, de vkak vuelik greh ne padeio. Onu she vei, koku tunashe meshshu kadar ie shdrauu, inu ima vshiga dobriga doshti, le shiher, offertnu, veliku dershi od shebe, she preushame, shamu na she, na shuio kunsht, blagu, oblasht inu lipoto, [S. 155] lipoto, she sheuupaua, Bogaposhshabi, ne rodi sha nega sherd, Kadarshmo pag vnadlugah, taku mane greshimo, zheshtesheshmislimo inu klizhemo na Buga. Obtu ie Dauid gouuril, Pshalm. 119.Onu ie meni dobru, de shi ti Goshpud mene pohleunigashturil de she vuzhim tuih praud, Inu Eshaias29, Reua inu nadluga, da shashtopnosht, Ta Peti. Kir Ioannes kershtnik, ty Preroki, Iogri, Martirniki, vshi praui vuzhenikiinu kerszheniki, velike nadluge shterpe inu shepushte shromotnu vmoriti, shteim oni po Boshy uoli pryzhuio, de nih vukinu Vera ie rishnizhna, kar sho Verouali, gouurili,vuzhili od Buga inu nega uole, tu ishtu ie is nih celiga prauigarishnizhniga sherza shlu.Inu de vshaki vidi, de ne sho taku Veroualine Vuzhili, sha nih nuza oli zheshti oli dobriga lebnavolo. Ty Hinauci inu falsh Vuzheniki she ne pushte,sha nih Vere inu Vuka volo, pregnati ne vmoriti, koker ty praui kerszhenikideio. Ta Sheshti. Bug dopushti tiga Verniga Abela odneuerniga Caina vbyti, te praue Preroke inu Iogre od hudih Iudou inu Aydou,Ioannesha kershtnika od Erodesha, S. Paula od Nerona, shteim daie inupryzhuie, de sha teim lebnom guishnu bode en drugi leben, shtan inu ena druga Prauda. Tedai she shtuprou bodevshakimu po nega brumi inu hudubi ta praui shaslushen lon daial. Sakai Bug ie takuposhtauil, de ima tim brumnim dobru biti, tim hudim hudu, katerushe na tim shueitu ne godi, she bode godilupo shodnim dneui, ta Sedmi Vrshah. De ishtih nadlug, kir prido zhes teVerne inu praue slushabnike Boshye, imamo shashtopiti,de tu Crishtusheuu Kraleushtuu nei poshemlisku. En zhlouik nema biti enpraui kerszhenik, de bi on hotel sha te Vere kerszhanske, na tim shueitu dober leben, Myr,pokoi, doshti blaga, veliko zhasht, dolg shiuot,imeiti. Tacih rizhi, Crishtus tim shuim Vernim inu purgariem, diliti inu daiati, neiprishal na ta shueit. Tu nega blagu ie duhousku inu neuidezhe, odtiga she le praui, pridiguie inu she Veruie, de imaioodpushzhane vsheh Grehou, miloshtiuiga Boga inu de sho Erbizhi vshe nebeske dobrute. Tu ty praui kerszheniki shdai terdnu [S.156] Veruio inu she troshtaio, nai shi shdai tiga ine vidio inu ne pozhutio, temuzh nim she vshetimu shubper iskashuie, veliku terpe, bodo pregnani inu vmorieni.Oli vnih veishti sho skushi to Oblubo Boshyoguishni, de oni tiga vshiga bodo po tim lebnu vnebeshih vekoma vshiuali. TaOshmi, de bomo glih inu podobni timu Pildu tiga Synu Boshyga,praui S. Paul. Rom. 8. Inu Crishtus praui Math. 10. Ioh. 15. Ta Mlashi nema vegshi biti, koker ie taMoishter. Kadar she ie nash Goshpud inu tanasha Glaua Crishtus pod to Boshyo shtraifingo inu vtu terplene,sha nasho volo, volnu podal inu poduergal, Inu taku skushi tuterplene shal vto shuio nebesko zhasht, Natu she shpodobi inu ie prou, de mi nega slushabniki inu Vudi,tudi volnu terpimo inu skushi reue inu nadluge, koker S. Paul Act. 14. praui, de gremo shaCrishtushom vta nebeshsha. Ta DeuetiVrshah, kir Goshpud Bug tei Cerqui tulikain inu take veliketeshke nadluge inu terplene na tim shueitu dopushzhe inu poshila, Tu on dei tudi, shatiga uolo, de, she vtih vidi, shashtopi inude bode vshem vedeiozh, de ta Cerkou, ta Gmaina Boshya, ne bodeod te zhloueske Modrushti, oblashti inu pomuzhi vkupe sbrana, vuzhena, rounana,regirana, pelana, gori dershana, obbranena inu ohranena, temuzh od tevelike Modrushti inu Mezhi tiga prauiga shiuiga Modriga inuVshigamozhiga Boga, od Ozheta, Synu inu S. Duha. Inu is tih en vshaketeri Verni zhlouik, vtih nega nadlugah inu iskushnauah, vtim negabritkim terplenu, more inu ima viditi, shposnati inu terdnuVerouati, De Goshpud Bug, shto nega Gnado Miloshtio inu Pomuzhio ie per nim, gleda nanega, vidi vkakoui nadlugi tizhi, slishi tu nega vshdihane negaproshne, inu de ga ne shapushti, temuzh on bode nemuper prauim zhashu pomagal. Koker od tiga sham Bug vtim 91. Pshalmugouori, kir praui, Ta Verni vnega nadlugah bode na me klyzal, inu iesht bom nega Vslishal, Iesht bom per nim vnega nadlugah, inuga hozho is shnih ishdreti inu ga hozho hti zhashti perprauiti, Iesht hozhonega shdolgim lebnom nashytiti inu [S. 157] nemuiskashati to muio pomuzh. Goshpud Bug ie zheshtu te shuie Verne vtake nadluge inu reue dopushtil priti, de vshi ludie, inu zhashi oni shami, shomenili, oni moraio vnih poginiti, inu nei mogozhe, de bi istih mogli priti.Oli kadar sho oni vtakih nadlugah ner globokeshe tizhali inu zagali shami nashebi inu na vshei pomuzhi, tedai she ieGoshpud Bug shnega Miloshtio inu Pomuzhio iskashal, inu ie nee odreshil, Inu taku shteim pushtil viditito shuio Muzh inu oblasht, inu de sham toCerkou, te shuie Verne regira, vodi, Varuie, brani inu ohrani.Inu de shatu she ima on sham zheshtiti inu hualiti, inu nekar tazhshoueska muzh inu ta modrosht. Od tiga S. Paul 2.Cor. 1. taku pishshe, Lubi bratie, Mi vom ne hozhmo shameizhati, to nasho nadlugo reuo inu shalosht, katera she ie nom vti Ashy pergodila, shakai mi shmo bili zhes vsho mashsho, inu zhes vsho nasho muzh, oblosheni inu obdani, de shmo bili zagali na nashimlebnu inu shiuotu, inu shmo shami vshe zhes shebe bili praudo rekli, mi moramo vmreti, Tu she ie pag nompergudilu, de nemamo shami na shebe, she sheuupati inu sheneshti, Temuzh na Buga, kateri te mertue gori budi htimushiuotu, kateri ie nas od take shmerti odreshil, inu she shdai odreshuie, inu mi imamo enu terdnu sheuupane, on nas bode shenaprei odreshoual. Goshpud Bug ie dopushtil, de taAbbraam duakrat ie bil vuelikih nadlugah sha volo nega lipe brumne shene. Gen. 12, 20. Oli Bug ie nemu is tih zhudnu pomagal.Lota ie pushtil sho vsho nega drushinovlouiti, Gen. 14, oli ga ie skushi Abraama shpetreshil, Zhes Iacopa ie dopushtil nega bratu Eshauu, de ga ie prytil vbyti Gen. 27. oli zhudnupag ga ie pred nim obaroual. Ioshef ie bil od shuih lashtnih bratou prodan, inu potle Viezho vershen, Gen. 37. 39. 41. tiga ieBug reshil inu kanimu velikimu Goshpudi shturil. Tei Stari Cerqui vtim Egiptu ieGoshpud Bug dopushtil, de ta Farao kral ie tih Vernihotroke moril, topil, inu te Verne byl, teshke tlake nadlagal, Exod.1. 5.10. 14. oli [S. 158] on ie to ishto shuio Cerkou shuelikimi zhudeshiodreshil inu te nee shouurashnike konzhal. Bug ie dopushtil, de ta hudi Kral Saulus ie timu brumnimu Dauidu veliko kriuino,shylo inu nadlugo nalagali Reg. 18.19. 20. 21. 22. 23. 24. 26. Oli is tihvsheh ie nemu pomagal, Taku ie Eliasha 3. Reg. 17. 19.pred Ahabom inu Iezabelo, Elisheosha 4.Reg. 6. predteim Syrishkim kralom. obaroual. Bug ie dopushtil, de ta Iudouska negashtara Cerkou, ie bila vieta vto Babilonio pelana, Daniel ie bilvershen pred te Lyue, nega Touarishi vto plamensko Apnenizo. Dan. 6. 3. olito Cerkouie shpet perprauil na shui Dum, Tiga Daniela inu nega touarishe ieobaroual inu perprauil kueliki zhashti inu oblashti.Bug ie dopushtil shuiga Synu vmoriti, tiga ie obudilinu poshtauil na shuio Deshtnizo. Te Iogre. S. Petra. S. Paula ie pushtil Viezho poshtauiti. Act. 5. 12. l6 oli tim ie pomagal iskeh inu is klad. In Summa. Ta Cerkou od shazhetka tiga shuita, inu koker she shdai, ie vshelei velike teshhke nadluge imeila odTyranou, od hude Deshelske inu Duhoushe Goshposhzhine,od kezarieu, od falsh Vuzhenikou inu Bratou, inu od drugih hudih neuernihludi. Inu tu ie Bug dopushtil, de ie osh vtakih nadlugah, na tih shuih Vernih to shuio milosht, Muzh inu zhasht iskashal.Inu de ty Verni bodo shaguishhani, de oni od Buga vnihnadlugah ne sho inu ne bodo nigdar shapushzheni. Inu de na obenozhlouesko pomuzh, temuzh na shamiga Boga inu na nega Synu, she imaio sheneshti. Obtu na lete Vrshahe, sha katerih volo te nadluge inu neshrezhe prido inu poslane bodo od Buga, tudi zhes tebrumne kershzhenike inu periatile Boshye, imamo mi vshelei, kadar nom hudu gre, shmisliti inu imeiti pred ozhima,inu preraitati sha zhes volo nom bodo dane inu naloshene. Inu nekar koker ty Neuerniki vtihbiti neuolni, shubper mermrati, kleti ta dan, to Vro, vkaterishmo royeni, inu te shmerti shebi proshshiti, Temuzh vtih imamo biti pokorni, pohleuni, volni inu terpeshliui, kokernas S. Peter vuzhi. 1. Pet. 5. kir praui, Ponishhaite she pot to Oblashtno roko Boshyo, de vas per prauim godnim [S.159] zhashu pouishsha, Vershite vsho vasho skerb na nega. InuPshal. 37. Molzhi inu bodi pokoren timu Goshpudi, moliinu zhakai na nega, inu ohrani ta nega pot, inu on bode tebe pouishshal, &c. V tih nadlugah imamo gledati na to Volo Boshyo, kir hozhe deterpimo, inu de ta Crysh koker nega Syn noshshimo, inu shmisliti, de Bug nas vtih ne shapushti, bodo imeileen veshshel konez, inu shtakim shebi imamo shturirienuveshshelu volnu terpeshliuu sherce, inu troshtatishe, koker she ena shena troshta, kadar na porodushidi, nee Marter she skorai shueshsheliem ishshide, kirbode enu lypu deita rodyla nata shueit. Ioh. 16. Od tih troshtouhozhmo mi shdai vezh gouoriti.

TA LX. CAP.

KAdar tedai ta Cerkou, ty praui brumni kershzheniki,moraio terpeti inu ta Crysh noshshiti sha Crishtushom na tim shueitu, eden tesheshi koker ta drugi, eden dolgu eden kratku, koker Bug ponega modrim skriunim shueitu, vshakimu shusheb en pehar, te nadluge naprei poshtaui inunalye, Pshal. 11. 15. 23. 75. 116. Iere. 25. Math. 20. 26. loh. 18. Inu koker sham Crishtus praui Luc. 9. Math. 16. kateri hozhe hoditisha meno, ta odpouei sham shebi, inu vshami shui Crysh. vshag dan, inu poidi sha meno. Inu S. Paul. 2.Tim. 3.praui, Vshi ty, kir hote po Boshy uoli inu po Crishtusheui beshshedi, nih Vero, shtandershati inu slushiti Bogu, ty ishti moraio preganene inu nadluge terpeti. Inu 1. Cor. 4. gouori od tihIogrou taku, Mi shmo koker ena Prekletua tiga shuita,inu koker en Pregreshni offer tih ludi, tu ie, nom sho ludiepoushod shouurash inu nas sha shpot imaio. S. Peter praui, 1. Pet. 4. TaPrauda, tu ie, ta shtraifinga she shezhene od te Boshyehyshe, Ty Exempli tudi kashheio, de ta Cerkou ie bila vshelei Martrana od Hudizha inu od hudih ludi. Crishtus ie terpil,Abel, Abraam, Ishaac, Iacob, Moishes, Dauid, vshi Preroki, Iogri inu Suetniki sho terpeli, Inu she sdai inunaprei, vshi praui, shueishti kershzheniki inu Pridigary [S. 160]nekar le shamuzh od tiga Sludia inu od Turkou, temuzh tudi odfalsh hudih kerszhenikou inu Vuzhenikou, moraio veliku, terpeti. Obtu inusha tiga uolo ie shylnu potreba, te dobre preproshte kerszhenike prou tarshashtopnu poduuzhiti inu nim pouedati, Szhim inu kokushe oni vnih teshkih, mahinih oli velikih nadlugah, iskushnauahnesrezhah, inu vtim shouurashtui od tiga Hudizha inu tiga shuita, imaio troshtati inugori dershati, de vtim terpleni ne zagaio na Bugi, temuzh de bodo vtimvolni, terpeshliui. pokorni, inu is notra vtim shercei inu vtiveishti veshsheli, inu imeili en guishen shtonouitin trosht, de tu nih terplenedopade Bogu, de shteim offruio inu slushio Bogu, de taku nihterplene tudi nih hdobrimu pride, bode kratku terpelu, de shateim pride enu neisrezhenu veshshelie, kir nigdar ne bo vshelu konza &c. Natu vshaki dobri Verni kerszhenik, kir hozhe vsheh shlaht nadlugahper praui Veri inu vtim volnim kerszhanskim terplenu oshtati do konza, ta ima letu nerpoprei veiditi inu terdnu Verouati, de obenarezh ne huda ne dobra, ne is nebes, ne is luffta, ne is shemle,ne is uode, ne od Sludia, ne od Ludi, ne od Suirine, oli od kakershne kulishtuari, tar shi bodite hude oli dobre, ne prido, she ne pergode, timuzhloueku, pres veidena inu uidene, pres Vole inu dopuszhana Boshyga, Inu dete ishte rizhi, bodite hude oli dobre, imaio eno poshtauleno mashsho, mero inu zhas, koku dolgu inu kai imaio opprauiti per tim zhloueku, olishice per kaki drugi shtuari: Ia shi bodi endober oli hudi Angel, Si bodi en hud oli dober, bog oli bogat, nishig oli velik zhlouik, mozhna oli shibka shuirina, taku vshai aku bi glih hotela kai vezh oli mane, hudiga oli dobriga timuzhloueku malimu oli velikimu shturiri, oli naloshiti, taku nemore temuzh kar ie ni od shamiga Goshpudi Boga dopushzhenu, koker tu vsheh Hishtoriah, mnogeterih dianih tiga shuita,poushod vidimo inu slishimo, Inu koker od tiga tu S. pishmu doshti gouori, Ieremias vtih nega klagouih peisnah, kir ie klagoual [S. 161]zhes Ierushalem, kir ie bilu resualenu, inu zhes te Iude kirsho bili vto Babilonisko Iezho pelani, Cap. 3. taku gouori. Du ieta kir shmei rezhi, de she letu godi pres te Vole tiga Goshpudi? Inu hudu nedobru ne pride skushi nega Volo? Koku mermraio ty ludie vtimshiuotu taku? Inu Crishtus sham praui Math. 10. ObenVrabzhizh ne pade na to shemlo, pres Vole vashiga Ozheta, Inu vashe glaue vshi lashshy sho shtiueni. Obtu she vi ne buite, vishte bulshi, koker veliku vrabceu. S. Paul praui Act. 17. Mishmo Vbugi shiui, inu she giblemo, inu shmo. Dauid praui Pshal. 100. Bugie nas shturil, inu nekar mi shami shebe.Pshal. 94. Ta kir ie ta Vushesha shturil, ne bode slishal? Inu ta kir ie tu oku shtuaril, ne bodevidil? Bug vsha sherza nagible, inu merka na nihvsha della. Inu ta Anna Samuela Preroka Mati praui, 1.Reg. 2, TaGoshpud vmori inu shiuu shturi, on pela vta Pekal inu shpet ishpela.Tacih beshshed od Boshyga pregledane, de na vsherizhi gleda, te sham rouna, obrazha inu dershi gori. inu deshe obena rezh, ne na nebi ne na shemli, ne obeni shtuarikai ne shturi, pres veidene, Vole, inu dopushzhenaBoshyga. Glih tu ishtu nom prauio vshe Ishtorie inu ty Exempli. Ta Sludi sho vsho nega drushino nei mogel timu brumnimu Iobu Cap.1. 2. ne nega otrokom, ne nega shiuini nishter shaliga shturiti,dotle nemu nei Goshpud Bug dopushtil. Ta celi CampSludieu, kir sho venimshamim zhloueku prebiuali, Mar. 5. nai shi shnemu doshti reue nalagali, oli ga vini ne sho shmeli ne mogli vmoriti, Ty ishti tudi ne sho shmeli ne mogli konzhati obene Suine, dotle nim nei Crishtusdopushtil. Tiga Togotliuiga Hlapzhizha, Mar. 9. Vkaterim ie tudita Sludi prebiual, inu ga ie zheshtu vta ogen, inu vto vodovergal, ga vini nei shmel ne mogel konzhati. Inu na le taku Veidene, resgledouane Boshye, inu nanega Volo, shakai, vkakoui mashsi, koku dolgu, dokakouiga cyla inu zhasha ie tim Sludiem inu hudim ludeshdopuszhenu, take reue inu vshe shlaht slu, na teVerne Iudi nalagati. Ima vshaki zhlouik kadarie Vnadlugah shmisliti. Sakai is taciga resmishelka inupraraitane. [S. 162] preraitane, pride ta zhlouik volneshi, veshsheleshi inu troshtliuishi, kadar on vei, de she tu nemu Sboshyo dobro uolo godi.Inu shtakim reshmishlouanem, ima ta Verni zhlouik, tudite Neuerniske inu Epicuriske misli od shebe ishpoditiinu odegnati, kir zhloueku zhashu prido naprei. Inu doshti ludi taku gouori inushentuio to Muzh inu oblasht Boshyo, kir prauio, kar she zhloueku na tim shueitu hudiga oli dobriga pergodi olishturi, tu pride taku od shamu shebe, od te slepe Shrezhe, Bug sha luskurounane ne rodi inu ne uprasha. Ty eni pag prauio, kadar she nimkaka shkoda, nadluga, nesrezha oli boleshan pergodi, de per tim nei Vola Boshya, temuzh tu pride le od shamih hudih ludi inu od zupernikou. Ampag pred tako neuersko inuEpicurisko mishshelio inu gouorienem, nas obari Ieshus Crishtus Syn Boshy Amen. Hdrugimu ie po treba timu zhloueku, aku on hozhe vnadlugah proubiti potroshtan, de nekar le shamuzh vei inu Veruie, de Goshpud Bug tih Vernih, te shuie Cerque, vsha terplenavei, vidi inu dopushti, inu de hozhe, de mi skushi te ishte bomo pohleunishturieni, Temuzh ie potreba, de mi veimo inu cilu Veruieio, deBug nash Ozha nebeski nom tacih nadlug, nekar is sherda, isnemiloshti, de bi nas hotel shtemi pogubiti, gori nalaga inu nedopushzhaua, Temuzh de nas shteimi inu skushite klizhe, vabi, inu opomina hti Pokuri, inu de on taku to nasho Veroiskushaua. De taku she imamo vuzhiti de take nadluge inu vshe shlaht reue, sho ena guishna shnamina te Boshye Gnade, lubeshniinu periashni pruti nom. Inu vletim veidenu ie inu shtoy, ner ta vegshi inu bulshi trosht vsheh kerszhenikou, kadar nim hudu gre. Sakaivsheh teshkih nadlugah inu iskushnauah pride vshakimuzhloueku naprei, inu vtu nega sherce tar mishshal,Bug she shtebo sherdi, Obtu tebe shdai tukai shtraiffa. Inu aku tuzhlouesku sherce tiga Troshta she ne pryme, de Bug nasis Gnade.is shuie lubesni shtraifa, nekar de bi nas hotelKonzhati, temuzh de nas shteim koker en Ozha shuie deite shuari, inu tonasho Veroiskushaua, taku te nadluge bodo nom le zhedale [S. 163] vegshe, teshesheinu groshshouitishe, de ta zhlouik hpuslednimu vtakih reuah inunadlugah, na miloshti inu pomuzhi Boshy, mora zagati. Obtu ta Euangelium poushod odtih nadlug gouori, de sho ena shnamina te Boshye Gnadeinu Miloshti. Inu Leta Trosht vtih nadlugah nom S. Duh. skushi Preroke inu Iogre zheshtu shtaui naprei, inu ie pushtil vtu S.Pishmu shapishshati. S. Paul praui 1. Cor,11. Mi bomo od tiga Goshpudi shuarieni inu shtraifani,de shteim shuitum ne bomo ferdamnani. Inu Heb. 12. Ta Goshpud vshakiga shynu kateriga on gori vshame, shtraifa.Pro. 3. kateriga ta Goshpud ima sha lubu, tiga onshtraifa. Apoc. 3. katere iesht lubim, te ishte iesht shtraifam. Eshai. 28.Sama nadluga inu neshrezha vuzhi na to beshshedomerkati, tu ie, ta shiba shturi brumne otroke. Vezh praui Eshaias vtim ishtim Capituli, koga bi on tedai imel vuzhiti tu shposnane? Komu bion imel dati shashtopiti to Pridigo? Tim odshtaulenim od tiga Mleka, Tim kir sho od tih pers odderti, Tuie, Tim boshim inu kir nemaio obeniga troshta na tim shueitu. Inu vtim 26.Cap. praui, Goshpud kadar ie nadluga tukai, taku tebe ishzheio, kadar nee ti shtraifash, taku mozhnu klizheio. Pshal.34. Per tih kir sho shaloshtniga sherza, ie ta Goshpudblishi, Inu lete, kateri sho eniga pohleuniga inuresbyeniga duha, on ishuelizha. Crishtus shampraui Math. 5. Dobru ie inu Isuelizhani sho ty boshi, krotki, shaloshtni, sheini, kirnadluge terpete, &c. Te Nadluge inu vshe reue sho kokerte Poshtaue inu Sapuuidi Boshye, kir nom daio nashnane te nashe Grehe, inu nas vishaio tar napelauaio Hcrishtushu, Inu notri vnas nareieio ta praui shtrahBoshy, to prauo pohleushzhino, de imamo zagati shami nashebi, de moramo shposnati inurezhi, aku nom sham Bug ne pomore, taku shmoshgubleni, te nashe inu vsheh ludi pomuzhi ne sho nishter vredne. Koker S. Paul gouori 2. Cor. 1. Ieshtshem she bil muiga shiuota feruegal, inu shem dial iesht moramvmreti, oli tu ie pag shatu shturienu, de mi nemamoshamina she tiga sheuupane poshtauiti, temuzh na Buga, Inu Rom. 5. Ta Nadluga perneshshe volnuterplene, [S. 164] Tu Volnu terplene perneshshe iskushouane, TuIskusnouane perneshshe Seuupane, Tu Seuupane ne shashramouie. Obtu ty kerszheniki imaio letake Boshye beshshede, inukir sho tim glih, veiditi inu vsherci tar pred ozhimaveden imeiti. Inu takim Boshym oblubom inu Troshtom terdnu Verouati, inunee dershati sha rishnizhne inu shtonouite. De vshe nadluge,sho ena shnamina, te miloshtiue dobre BoshyeVole pruti nom. Inu de Goshpud Bug, tih nom nekar ne da inu neposhile, de bi nas hotel shteimi pogubiti inu ferdashnati, Temuzh veliku vezh, de nas shteimi opomina inu klizhe hpraui Pokuri, hozhe notri vnas en prauishtrah na Buga, tu prauu shposnane tih Grehou inu tigaBoshyga sherda shubper ta Greh, gori narediti, Inu de mi is sherza klizhemo naBuga, inu de ga proshshimo shrishnizosha Gnado, sha odpushzhane tih Grehou inusha pomuzh. Kadar shta Adam inu Eua vidila, tiga Abela od Caina vbyeniga, tedai shtashmislila na nyu Greh, oli per tim shta shepag troshtala, shto Oblubo od Shenskiga Semena, Inu shto volo inu beshshedo Boshyo, kir ie dial, koker shem Iesht shiu,Iesht nezho to Smert tiga Greshnika, temuzh de shepshoberne, inu de bode shiu. Eze. 33. Htretimu, vshaki dobrikerszhenik vshui reui inu nadlugi she ima troshtati Sboshyo obluboinu pomozhio, De ie Bug taku shueisht inu dober, koker S. Paul 1. Cor. 10. od nega gouori, de on nas ne bodevezh iskushoual inu nadlug nom ne lagal, temuzh kar bomo premogli neshti. On ne bode vus shui sherd, praui Dauid Pshal 78. vushgal. Inu Abacuc praui 3. Cap. Kadar she Bug sherdi, taku on tudi na to shuio milosht shmisli. Inu Ioel praui 2. Cap. Obernite she htimu Goshpudi, shakai on ie Dober inu Miloshtiu, on Dei pokuro zhes tu hudu, Tuie, Bug hozhe zhes te kir pokuro deio tudi to shuio shtraifingoshturiti lashesho. Inu vti shibkoti oli slabushti nom bo S. Duh pomagal. Rom. 8. Inu kadar ta praui zhas pride nosh bo is vsheh nadlug pomagal inu reshil. Koker ta Prerok Naush gouori Cap. 1. Ta Goshpud ie Dobrutliu inu ena guishna bramba inu pomuzhvtih hudih teshkih zhashih, Inu [S. 165] on shnate, kir na nega vupaio inuzhakaio. Dauid praui Pshal. 147. Ta Goshpud oshdrauluie te, kir sho eniga shtreniga sherza, inu obeshuie nih bolesni. Crishtus praui Mat. 11. Pridite vi vshi kmeni, kir teshkudelate inu shte shuelikimi butoromi obdani, Iesht hozho vas shpet kueku perprauiti inu ohladiti. Ta AgarAbraamoua Dekla, kadar ie no nee Goshpa Sara shnee ditetom is hyshe bila ie podila, inu ie hodila poeni veliki pushzhaui. Gen. 21 inu kadar ie nee Deite glih hoteluvmreti od sheie, ie Bug kni poslal eniga Angela, ta ie ni pokashal en Studeniz, is tiga ie ona tu shuie Deite napoyla inuohranila pet shiuotu. Tacih zhudnih pomuzh, kadar sho te nadlugener hushe inu vegshe bile, ie Bug na shuih Vernih zheshtu iskashal. Hzhetertimu, she ima en Verni zhlouik tudi shteim troshtati, de tereue inu nadluge, taku dobru koker vshe veshshelieinu dobrute tiga shuita, kratig zhas terpe, hitru konaz vshameio, koker sham Crishtus od shuiga inu od te Cerque terplene.Iohan.1 6. gouori, kir praui, Vi en Mahin zhas mene ne bote vidili. Potlede te nashe reue inu nesrezhe nemaio obene Glihe inu ne shovredne te zheshti, kir she ima nad nami reshodeti Rom.8. Inu nai shi letanash vunani zhlouik, praui tudi S. Paul 2. Cor. 4. she reshuali inu shtrohni, taku ie vshai ta noternivshag dan ponaula, shakai ta nasha nadluga, kir le en kratig zhas terpi inu ie lehka, rodyinu shturi eno vezhno neishmashno zhasht, nom, kir ne gledamo na tu videzhe, temuzh na tu neuidezhe, shakai tu kar mi vidimo, en mahin zhas terpi, ampag tu kar mi ne vidimo, ievezhnu. Per tim imamo mi tudi, kadar nom hudu gre, shmisliti natu vezhnu veshshelie, kir ie odlozhenu inu poshtaulenu vshem, kir Vueri inu shuolnim terplenem pshterpe inu doshtoye te nadluge tiga shuita, koker Crishtus gouoriIoh. 16. Vi Iogri inu vshi Verni she bote plakali inuiokali Ta Sueit pag she bo veshshelil. Vi bote shalosht imeili, oli vashashalosht she pshoberne na Veshshelie. Enashena kadar ie na porodu ima betesh inu shalosht, shakai nee vra ie prishla, kadar pag rody tu ditece, taku vezh [S. 166] nanee britkusht ne shmisli, sha volo tigaveshshelia, kir ie ta zhlouik na ta shueit royen. Inuvi shte shdai vshaloshti, oli iesht vas bom shpetvidil, inu vashe sherce bode veshshelu, inu tigaVeshshelia od vas nishzhe ne vshame. Obtukadar nas te nadluge hote shaloshtne shturiti, imamo naprei, kai sha teimi bomoimeili, gledati inu resmisliti. Taku she ie tudi shamCrishtus, praui S. Paul, Heb. 13. vnega nadlugah inu Martri troshtal, kir takugouori, Tecimo tudi mi vtim napshi poshtaulenimu shtritanu, inugledamo na tiga Viuda te Vere Ieshusha, kateri, kadarie nemu bilu naprei poshtaulenu tu Veshshelie, nei on nishter rodil shata shpot tiga Crysha. Natu S. Iacob 1. Cap. praui, Lubi bratie, Dershite visha tu ner vishe veshshelie, kadar vi mnogetere iskushnaue padete, inu vi imate veiditi, de tavasha iskushena Vera, perneshshe inu rody tu volnu terplene, inu tu volnu terplene ima tu popolnomu dellu,de vi bote popolnomi inu cili, inu de ne bote imeili obeniga pomancane. InuS. Peter praui, 1. Pet. 4. & 3. Vi mui lubesniui Bratie, nekar she ne zhudite, kadar vi bote skushi ta ogen (tu ie, skushi te nadluge) iskushouani, koker de bi she vom kai nouigaoli zhudniga pergudilu, Vi shte vtim dileshni inu touarishi tihCrishtusheuih nadlug, de vi tudi vtim zhashu tiga reshodeuena tenega Glorie, te velike zheshti, she bote veshshelili inu od veshshelia gori skakali. Vezh praui, Vishte Ishuelizhani, kadar bote shashpotouani sha volo tiga ImenaCrishtusheuiga, shakai ta zhashtinu ta Duh Boshy na vas prebiua. Obtu aku she vom kaka shkodapergodi sha volo te prauice, taku shte vi Ishuelizhani, Inu pred nihpryteshom she nebuite, inu she ne preshtrashite, temuzh poshuezhuite tiga Goshpudi Boganotri vashim shercei. Dauid vtim 126. Pshalmi tudi praui, Kateri shelshami sheyo, Ty bodo shueshsheliem sheli. Oni gredo kiakai inu she plazheio, inunoshsio shlahtnu sheime, Inu oni prido shueshsheliem noshsheiozh nih shnopouie. Hpetimu, vtih nadlugah. de nom bodote lasheshe, imamo tudi shmisliu, De ta Cerkou Boshya, Vshi Peryatili inu shueishti Slubshabniki Boshy, sho na tim shueitu[S. 167] tu reuo shhalosht, inu nadluge imeili. Adam, Eua, Noe,Abraam, Ishaac, Iacob, Dauid, sho ueliko shalosht vidili inu drugih neshrezh imeili shadoshti, Ieshus Crishtus Syn Boshy, kai on nei preterpil? Diuiza Maria, VshiIogri, Preroki, Marterniki inu Martirnice, sho vsheleivezh hudiga koker dobriga na tim shueitu vshiuali. Sakai bi mi tedai tudi ne hoteli terpeti? Inuvtim terpleni biti pokorni inu Volni? Kadar mi veimo de GoshpudBug tim Vernim vshe shlaht nadluge le hdobrimu nalaga inuposhila, koker Dauid vtim 118. Pshalmi gouori, Ta Goshpud ie mene dobru shtraifal, oli menenei pushtil vmreti. Inu vtim 116. Pshalmi, Ta Smert tihSuetnikou ie ena shlahtna rezh. Inu kadar mi tudi veimo, de aku vtakihnadlugah shmo Bogu pokorni inu volni, inu klizhemo na Buga, de shteimOffruiemo inu slushimo Bogu. Obtu vi mui dobri kerszheniki, kadar vas kakanadluga shapopade, taku nerpoprei shmislite, sha zhes volo te ishte zhes nas prido (te nekatere Vrshahe shmo mi vtim prednimCapituli poueidali) Potle she troshtate sleteimi Peteimi Nauukiinu Troshti, kir shmo tukai shdai poredu poueidali, Akutu hote diati, taku iesht ne zbiulam, Bug Ozha nebeski, sha uolo Ieshusha Crishtusha, vom bode dal shuiga S.Duha, ta vom bode lete troshtliue beshshede utim uashshim shercei shiue inu gorezhe shturil, de bote usheh shlahtnadlugah inu iskushnauah, Bogu is sherza pokorni, uolni inushueshseliem preterpeli, Inu ushiga Dobriga, koker tim prauim kerszhenikom slisli, pruti GoshpudiBogu sheuupali inu shenesli, inu nekar mermrali shuper Boga, koker sho ty Neuerni ludi vti pushzhaui, 1. Cor. 10. mermrali inu sho shatu od hudih kazh konzhani bili. Nu 21. Htimuvolnimu inu veshshelimu terplenu slisli tudi tu prauu klizanena Buga inu Andohtliuu Molene, od tiga hozhmo shdai tudigouoriti.

TA LXI. CAP.

KOker shem iesht poprei vtyu dueyuCatehishmu po potrebi od te praue kerszhanske Molitue, inu od tihShtukou, [S. 168] kir she imaio veiditi, aku she hozheprou Moliti, vuzhil inu pishshal. Oli kadar sho meni ene dobre buque vroke prishle,vkaterih ie en cilu lep, nucen inu troshtliui Nauuk, kir ie vshetis S. Pishma, koku she ima prou moliti, Du nas htimumolenu pergane, inu shakaishe ima moliti, shtoy, Satu shem iesht ta ishti Nauuk vleto Predguuor od beshshede dobeshshede prepishshal. Per tei beshshedi, Molitua, prauio te ishte Buque, shashtopimo mi, inu vkupe primemo, tuKlizane na Buga oli to Proshno inu tu Sahualene. Satu mi dilimo toKerszhansko Molitou na leta dua Deila oli Shtuka, na Proshno inu na Hualo.Proshna she praui, kadar kai is sherza Boga proshshimo. Hualashe praui, kadar Boga hualimo, Zheshtimo, Pouishshuiemo, od nega Prauimo inu Pridiguiemo inu shposnamo, deshe ie nom od Goshpudi Boga dobru shturilu, Trosht inu pomuzh iskashala, inu she mi sha uolo take dobrute veshshelimo. Leta dua deila oli shtuka tu Pishmu poshtaui zheshtu vkupe. Pshal. 50. praui, Klizhi na me vtui Nadlugi, taku ieshthozho tebe odreshiti, Inu ti bosh mene zheshtil. Inu S, Paul Phi.4. praui. Pushtite te vashe Molitue inu Proshne shredto Hualo shnane biti per Bugi, Mi hozhmo tedai tukai nerpopshi od tiga klizane oliMolene gouoriti. Natu en ushaki dobri kerszhenik, aku on hozheprou Moliti, ima ushelei Lete Pet Shtuke pred sheboimeiti, inu na te ishte shmisliti. Nerpoprei, Tiga prauiga Boga. Potle, To Boshyo Sapuuid.Htretimu, To Boshyo Oblubo. Hzhetertimu, Tei ishti Boshy Ohlubiima terdnu Verouati. Hpetimu, To Nadlugo oli Potrebo, katero mi pred Buganeshshemo. Nerpoprei. Mi imamo resmisliti, koga oli kai mi klizhemo inu molimo,De mi to nasho Molitou od te Aydouske lozhimo, Sleteim, kir tu nashe sherce inu ta Vera, tiga prauiga rishnizhniga Boga gleda, tuie, le letiga shamiga prauiga Boga vti S. Troyci, klizhe inu moli, kateri she ieskushi Ieshusha Crishtusha, inu vti nega Beshshedi, inu skushi te Zaihnereshodil, inu dal she tim ludem nashnane. Hdrugimu, imamo mi shmislitiinu gledati na to Boshyo Sapuid, de ie Goshpud [S. 169] Bugshapouedal, mi imamo na nega klizati inu Moliti. Obtu mi imamoveiditi, de nekar le shamuzh, Vbyane oli Resbyane, Preshushtuu oli Tatuina shoGreh, temuzh de ie tu tudi en velik, shtrashin, groshshouit Greh, kadar ne Molimo, vnadlugah ne klizhemo na Buga, Troshtainu Pomuzhi ne proshsimo, inu nezhakamo od Buga, inu kadar nega ne shahualimo sha volo nega Dobrut. Inu de mi take Boshye slushbe, katero ie Bugshapouedal, inu hozhe imeiti od nas, ne iskashemo. Obtu mi imamo to nashoshibko Vero inu lenobo vti Molitui, shto Boshyo Sapuuidio gorivshdigniti inu poterditi, inu tei hudi Neueri, kir vnas tizhibraniti inu shubper shtati. Sakai po tim Adamouim Padzu, ie prishlu zhes vsheludi. koker shmo slishali, de zbiulaio, aku Bug na nas gleda, akuon nashe Proshne gori vshame inu vslishi? Ty pag, kir taku zbiulaio, oli zaguio na Boshy dobruti, ty ishti ne mogo nishter moliti. Sakai dotle tu sherce misli, Muieklizane inu Molene ie shabshton, taku tukai ne more obena praua Molitou biti. Sakai taka temma inuslipota vtim shercei shturi, de ty ludie shene mogo nishter dobriga per Bugi guishnu vupati inu sheneshti. Obtu imamo mi to Boshyo Sapuuid od Molene, dobru vtu nashe sherce vprauiti, inu taku misliti, Pole, mi shmo dolshni teiBoshy Sapuuidi biti pokorni, Nu on ie shapouedal, on ie porozhil,de imamo Vnadlugah inu vshi nashi potrebi klizati na nega, Inu on tu nei pres Vrshaha inu shabshton porozhil. Onu ie guishnu, de on lete, kir bodo negaslushali, bode on, koker en dober miloshtiu Ozhu, vslishal, Spetnashai, kateri nega ne slushaio, te ishte on bode groshshouitu shtraifal. Iesht bi imel vshai Bogu letozhasht iskashati, inu to nega Sapuuid taku lahku neshaurezhi inu vnimer ne pushtiti. Mi imamo tudi to Sapuuid Boshyo shubper te mislite nashe neurednoshti dershati inu shto ishtood shebe pshgnati. Sakai tim ludesh, kir ne shocilu Neuerniki, pride zheshtu napshi inu vto mishshal. Aku glih Bug nakaterevslishi, taku on vshai mene nevslishi, Sakai ieshtpozhutim vmuim shercei [S. 170] inu veishti, de shem en Greshnik inu ne shem Vreden, de bi Bug mene vslishal. Inu letaki shami shebe pahneio prozh inu she odvleko, inu skushi nihneurednosht bodo odshtrasheni od te Molitue. Mi imamopag she tukai vuzhiti, de mi to Sapuuid Boshyo inu Porozhene nom knuzu inu hpriduperprauimo inu obernemo. Sakai kakou bi tu bil en cilu preproshtinu norski zhlouik, kir bi hotel taku tudi vtih drugih Boshyh Sapuuidahsham shebo resmishlouati inu dishputirati, Iesht ne shemVreden, tim Boshym Sapuuidom biti pokoran, de bi iesht ne imelkrashti, de bi iesht ne imel Vbyati &c. Oli kakou bi tu bil en neumni hlapez, kadar bi nemu taGoshpodar nega dellu, tu oli tu, shturiti inudoperneshti shapouedal, inu bi le on taku ishgouarial tar dial, Iesht neshem Vreden tiga delati, inu tui Sapuuidi hiti pokoren. Obtu tvkerszheniki imaio leto Sapuuid inu Porozhene Boshye od te Molitue, sha en velik Shazh inu Trosht imeiti, Inu oni imaio leto Boshyo Volo inuSapuuid veiditi inu veden na to ishto gledati, Inu vuzhite she is te ishte, de nom nei danu inu dopushzhenu od Buga, inu vti nashi mozhi inu oblashti ne shtoy, Moliti oli ne Moliti, Temuzh, mi imamo klizati na Buga, inushmo dolshni Moliti. Inu Kadar nas ta nasha Neurednoshtoli linoba tar nemarnosht oli ty Grehi, hote od te Molitue odulezhi, taku imamo shdaicishmisliti inu rezhi, Ta Boshya Sapuuid, ima guishnu inu shpodobnu vezh velati inu puiti naprei, koker ta muia neurednosht, Na Buga inu na nega Sapuuidi iesht imam gledati inu slushati,inu nekar takim muim neshpodobnim misheliom inu tei muinemarnoshti inu linobi. Obtu htimu Molenu inu klizanu na Buga, nas ima nerpoprei taBoshya Sapuuid gori obuditi, shturiti sherzhne inupergnati. Inu natu hozhmo mi tukai nekatere beshshede Boshye istiga S. Pishma shaslishati, vkaterih Bug shapoueda moliti. CrishtusIeshus nash Goshpud inu Ohranik praui shamMat. 7. taku, Proshshite, taku vom bode danu. Ishzhite, taku vinaidete, Klukaite, taku she vom bo odperlu, Inu Crishtus poshtaui hti Molitui to Oblubo [S. 171] inu ta Trosht,kir praui, Sakai kateri Proshsi, ta bode vshel, Inu takir Ishzhe ta naide, Inu timu kir kluka, she bode odperlu. Luc. 18.Praui Crishtus cilu eno lipo Pergliho od Molytue, inu Vuzhishto ishto vshe ludi, de imaio veden moliti inu od tiga Molene ne nehati. Math. 26. prauitudi Crishtus, zhuite inu Molite, de vi ne padete vte IskushnaueS. Paul, 1.Thi. 2. praui. Natu iesht vas opominam, de vi predvshemi rizhmi, nerpoprei shturite te Molitue, Proshne, Saprushne inu Sahualene,sha vshe ludi, sha Krale shavsho Goshposhzhino, de mi en tih Myrni inupokoini ieben moremo pelati inu pshbiuati vposhtenu inu Vboshy uoli. 1.Thesh. 5. praui S. Paul,Bodite vshelei ueshsheli, veden Molite, Boga shahualite, Sakai letu ie ta Vola Boshya, skushi Ieshusha Crishtusha pruti vom, Pshal. 50. Klizhina me vtuih nadlugah. Isletih beshshed Crishtusheuih inu S. Paulavshaki shashtopi, de tu Molene ie Sapouedanu, Od tiga ta Druga Sapuuid vtih Deshshetih Sapuuidah tudi gouori. Inu she tukai Vuzhimo de tuprauu Molene ie ena praua shueta Slushba Boshya, shakaitu Molene ie od Buga poshtaulenu inu shapouedanu, obtu tudi dopade Bogu. Sa tiga voloie Crishtus, ty Ozhaki, Preroki Iogri inu vshi Suetnikisho tulikain inu zheshtu Molili, inu nih zhas na timshueitu ner vezh shmolituami dokonali. Htretimu, Imamo mi shmisliti inugledati na te Oblube Boshye, katere nas cilu lipu, shashtopnu inu lubesniuu Troshtaio, de nas Bug hozhe, inu te nashe Proshnevslishati, de ne bodo shabshton oli falile. Te ishte Oblube shozheshtu inu vdoshtih meishtih vtu S. Pishmu poshtaulene, koker vtim Euangeliu S. Iansha zheshtu vtih 14. 15. 16. Cap. Crishtus gouori taku. Sa Rishnizo, sha rishnizo, Iesht vom poueim, Aku vi bote kai proshsili tiga Ozheta vmuim Imeni, taku on vom bode dal. Inu Luc. 11, kokuveliku vezh vash Nebeski Ozha bode dal tiga S. Duha, Tim. kir ga bodoproshsili. Pshal. 50. Klizhina me vti tui Nadlugi, Takuhozho tebe is te ishdreti, inu ti bosh mene zheshtil. Sa tiga uolo ie ta Boshyamilosht inu dobruta eilu vtlika, katera she ne morepremisliti, [S. 172] veliku mane isrezhi, Vtim, kir nas tukai Bug nekar leshto Sapuuido shamo pergane htimu Molenu, Temuzh tudi shuelikimi Oblubami inuSozhenimi Troshti, nas vabi inu nareie, de bi radi inu sherzhnuimeili klizati na nega vsheh shlaht nadlugah. Kadar bi mi tuBoshye dobru miloshtiuu inu Ozhinu sherce, pruti timu nashimu sherzu, proupogledali, resuagali inu resmerili, Taku bi mi risnizhnu shposnali, de tu nashe sherce ie terdneshe, koker ie tukamene, sheleshu, kuffer, inukoker oben Adamant, Inu de shmo mi, koker de bi bili okorneli inulishsheni ratali, de te velike miloshtiue oblubeBoshye, ne nega prauizhne inu sherdite Sapuuidi, tiga nashigasherza ne omezhe inu ne preoberno, de bi taku nemarnliui, inu neuerni nebili, htimu Molenu inu Klizanu na Buga. Taulerus, en Star NembshkiPridigar, ta prou pishshe, kir praui, Goshpud Bug ie taushentkrat. Ia ueliku vezh, volneshi inu pernarednishi noshdati, koker shmo mi vsheti, Sakai on hozhe en rishnizhin Bug biti, inu nega Oblube dershati. Hzhetertimu, Kani prauiMolitui slishi tudi ta Vera, shakai skushi to Vero Vcrishtusha,bomo mi Sbugosh sprauleni. Sice ta nasha shibkosht ie velika,inu letu nom vshelei nerpoprei vto mishshel inu naprei pride, kadar molimo, Bug ne vslishi tih Greshnikou. Sa tigavolo mi imamo tukai na ta nash velik Trosht gledati inu shmisliti, de mi bomo skushi to Vero Vcrishtusha brumni pred Bugom, shnim shprauleni inu nemu lubi, Kadar mi Pokuro deimo, tu ie, nashe Grehe shposnamo, inu Veruiemo timu Euangeliu, de skushi Crishtusha sho nom odpushzheni ty Grehi, Takumi imamo na tim terdnu inn shtonouitu shtati inu oshtati, de sho nom ty Grehi odpushzheni, de ie nom Bug Gnadiu inumiloshtiu, tar aku glih she notri inu na shebi grehe,hude sheie, lushte inu nagibane vshimu hudimu pozhutimo. Obtu inu sha letiga uolo, nashGoshpud Ieshus Crishtus taku zheshtu gouori, Sa Rishnizo, Sa Rishnizo, Iesht vom poueim, Aku vi bote proshsili muiga Ozheta Vmuim Imeni, taku vom bode on dal, Koker bi on [S. 173]hotel rezhi, Vi nemorete pred Bugom, muiem Ozhetom shuasho brumo,zhishtoshtio inu Vrednushtio obshtati, Vi potrubuiete eniga Oduetnika inu Vishshiga farye, Obtubeshite vi kmeni, inu ne zbiulate, temuzh she cilu inu terdnusheneshsite, Vi dopadete Bogu inu shte nemuLubi, sha muio Volo, Obtu mi imamo vti molitui inu koker zheshtu, tunashe iskashenu meshshu nas vti Veri pazhi, de bi imeili naBoshy oblubi inu na nega miloshti, zbiulati, vsheleishmisliti inu terdnu Verouati, De te Boshye Oblube, sho shamimu Ieshushu CrishtushuOblublene, Inu de Bug shi tiga Synu Crishtusha guishnu vslishi &c.Inu letu ie en praui shtonouit inu mozhan Boshy Trosht, vsheh iskushnauah inu shubper to nasho Neurednosht.Obtu ie vti Cerqui, per tih shtarih inu shadanih prauih kerszhenikih ena lepa inu dobra nauada, de na sledno Molitou,na konzu perdeio inu perloshe, Per Dominum Ieshum Crishtum &c. Obtu, kadar she hozhe ena praua Kerszhanska Molitoushturiti, taku mora tukai biti nerpoprei ta Vera Vcrishtusha, De mi terdnu Veruiemo, de mi sha volo Crishtusha shmo Prauizhni inu brumni pred Bugom, imamoodpushzhane vsheh grehou, inu de veimo sha guishnu. nashe Proshne shovslishane inu dopado Bogu la Crishtusheuo volo. Potle ima tudi tukai ta Vera biti, katera zhaka na guishno pomuzhinu trosht, kateri ie Bug Oblubil. Inu potehmal ie Goshpud Bug toshuio Volo vtim Euangeliu, taku ozhitu inu shashtopnu reshodil inu nashnane dal, de on nas hozhe guishnu gori vsheti, vshe Grehe odpushtiti, inu dati ta vezhnileben. Taku mi imamo tu nashe sherce inu to veishtshaguishati, de ie timu taku, inu de shmo guishni tar gotouivshiga tiga, kar ie nom Bug oblubil, Inu mi imamo shtako terdno Vero, tu zbiulane na Boshyh oblubah, kir notri vnas tizhi,premozhi inu od nas pregnati, Inu nemamo misliti, ne dolgu Sbugomvdinouati, Aku ti Bug hozhes, oli, Aku shem ieshtVreden, taku Vslishi mene &c. Onu ie rishniza, de shmo vshi Neuredni ner [S. 174] te manshedobrute od Buga, Oli mi bomo sha volo Ieshusha tiga Oduetnika, inu is Gnade perietni inu vslishani, koker tu zheshtu gouorimo. Inu tukai inu per vshaki iskushnaui inu zbiulanina Boshy miloshti inu pomuzhi, Ima en vshaki shmisliti, inu imeiti pred ozhima, to Boshyo Pershego, kir iedial Ezech.33. Koker shem iesht shiu, Iesht nezho te shmerti tigaGreshnika, temuzh de Pokuro dei, inu bode vekoma shiu. Inu letukai neipotreba dishputirati, vishshoku inu globoku resmishlouati, od tiga vezhniga Napreiuidena, Odlozhena inuIsuolena Boshyga, Sakai mi imamo tukai Boshye porozhene, inu to negaSapuuid, de mi imamo tei Boshy Oblubi terdnuVerouati, inu de nemamo odBoshye Vole drigazhi misliti, gouoriti ne dershati, temuzh koker nom ta Boshya beshsheda inu negaoblube naprei dershe inu prauio, Mi nemamo tudi drugdi, kai ie Bogu vmisli,kai hozhe imeiti, kakoue ie Vole vprashati, neiskati, shamuzh vtinega beshshedi, vtim S Euangeliu. Inu per tim ima ushaki veiditi inuVerouati, de te Boshye Oblube nekar le na ene ludi, temuzh na vshe gredo, Bug to shuio Gnado milosht inu odpushzhane tih grehou vshem ludem Vcrishtushu, ponuie inu shtauinaprei. Hpetimu, Slishi tudi kani praui kerzhanski Molitui, de mi te rizhi,nadluge inu potrebe, tukar nom nadleshi, sha katere mi is sherza inu sho vsho rishnizo proshsimo, poshtauimoinu poloshimo pred Goshpudi Boga. Sakai enu vnuznu nedomishshelnu, kir is prauiga, andohtliuiga inu reshaleniga sherza ne gre, mermrane inu klafane, nei ena kerszhanska Molitou, Sakaisha letiga volo, Ie ta Molitou ena praua Slushba Boshya, de ie mivti Molitui iskashemo pruti Bogu, de mi nega shanashiga Goshpudi inu Miloshtiuiga Ozheta imamo inu dershimo. Inu de mi terdnu Veruiemo, de nom dobruhozhe, nas lubi sha volo shuiga Synu, de na nas gleda,sha nas skerbi, De Bug Vnebeshih ne prashnuieinu ne shpy, koker bi sha shuio Cerkou ne rodil, ne Varoual olinishter dobriga ne shturil, Temuzh on vedesh velike Daruue,velike Dobrute inu Troshte [S. 175] tim Vernim daie vunkai inu dili. Obtuima en vshaki zhlouik, kadar moli Goshpudi Boga, sha nekai nuznudobru inu poshtenu inu potrebnu proshsiti, nemu to shuio reuo inu nadlugo poshtauiti naprei inu proshsiti, de nemu is te miloshtiuu pomaga. Oli on ima sha volo nega velikih iskashanih inu oblublenih Dobrut, vishshoku shahualiti, Sakai Bug hozhe sha takiga, kir vshemludem hozhe shturiti dobru, dati inu pomagati, shposnan inu dershan biti. Inutu ie nega shuetiga Boshyga Imena velika zhasht inuhuala. Inu kir Bug taku tei shui Cerqui daie inu pomaga, shatu ga Diuiza Maria vni peisni zheshti inu huali kir praui Luc.1.On te lakotne napolni shto Dobruto. Tu sho kratkebeshshede, oli veliku vshebi dershe, shteimi Diuiza Maria vuzhi vshe ludi, de Goshpud Bug ie volan inu pernaredin vshemVernim dati kar potrubuio inu nim pomagati is vsheh nadlug.Crishtus sham praui Math. 7. Proshsite taku bote pryeli, Iszhite taku bote neshli. Inu ty Preroki inu Iogrivnih Pishmu shadoshti pryzhuio, de Goshpud Bug hozhe dati duhouske vezhne inu te teleshne rizhi,inu vele sha obuie proshsiti. Sa te duhouske vezhne rizhi, koker shaodpushzhane tih Grehou, sha S. Duha, shapomuzh na shmerti inu sha te Vezhni leben, imamo shterdno Vero vtim Imeni Ieshusha Crishtusha proshsiti inuVerouati, de shmote proshne vslishani inu nom bode guishnu danu.Sa te teleshne, koker sha shdrauie, sha Myr, sha teleshno potrebo, nom, nashim otrokom inu drugim ludem, imamo tudi Sueroprosshiti, tu ie, de she imamo sheneshti, mi imamo eniga miloshtniuiga Boga sha voloIeshusha, Oli vtakih rizheh Bogu nemamo mashshe inu cyle poshtauiti, kadai inu koku bi on nom imel dati tu oli tu, inu is nashihnadlug pomagati. Bug hozhe, koker shmo poprei iskashali, de ty kerszheniki tudi Crysh noshsio. Obtu vtakih telesnih nadlugah imamo prosshiti,Aku tebi Goshpud Bug dopade, Aku she tebi shdy, de ti bosh skushi taku meni pomagane zheshtzhen tar hualen, Inu aku tu nuza inu hdobrimu pride mui bogi dushi inudrugim ludem, De vtaki proshni imamo tudi to pokorszhino inu [S. 176] tuvolnu terplene pruti Bogu iskashati inu zhakati sueto naodreshituu inu pomagane, kadar she bode Bogu prou inu zhas shdeilu. Taku inu vtaki vishshi ie sham Syn Boshy vti nega Sueti Martri Molil, kir iedial, vtim vertu, kadar ie trepetal od shaloshti inu od shtraha, inu potil keruaui put, Ozha, Aku ti hozhesh, Taku vshamiod mene ta Kelih, tu ie to muio britko Martro, Inu vtim nekar ta muiatemuzh ta tuia Vola, she ishsidi. Inu ta Gobouez, Math8. praui Hcrishtushu, Aku ti hozhesh, Taku timo resh mene ozhishtiti. inu Dauidkadar ie bil od shuiga shynu Absholona odkraleushtua odpahnen ie dial, 2. Reg. 15 Aku ieshtGnado naidem per tim Goshpudi, taku on mene shpet pouerne, Aku on porezhe ti meni nedopadesh, taku shturi on shmeno, koker nemu dobrudopade. Inu S. Paul Rom. 8. taku gouori, Mi ne veimo kai, inu koku bishe shpodobilu moliti, Ampag ta duh, ta sha nas moli shneisrezhenim vshdihanesh, Inu ta sherza ishuprashuie, ta ishti vei, kakoua ie tiga duha mishshel, shakai on taku sha te shuetnike proshshi, koker timu Bogu dopade.Tu ie, Tu nashe shibku meshshu, kadar ie uti reui inuvnadlugah, proshsi sha pomagane inu sha odreshituu, beshi pred Cryshom, inu nei vnadlugah volnu tar pokornu Bogu,Ampag ta duh, tu sherce inu veisht, nas visha inunapelana shupet na to pokorszhino, inu na tu volnu pohleunuterplene. Inu koker tudi ta duh tu sherce proshsi sha odreshene, taku vshai nei shubper tei Voli Boshy, temuzh on she podacilu Bogu inu nega shueti Voli, inu praui is notra is prauigasherza, ta Boshya Vola, inu nekar ta muia she isshidi.Oli per tim she vshaki dobri kerszhenik vary pshdteim Bidertaufferskim Hynauskim Vukum, kir prauio, Ty kerszheniki nemaiosha telesne inu poshemliske rizhi proshsiti, Koker de bi te telesne potrebe nebile vredne, de bi she imeili proshsiti od Buga. Temuzhmi she imamo vuzhiti inu veiditi, de Goshpud Bug hozhetudi sha take rizhi biti proshen, koker sha shdrauie, sha Myr, sha dobro Goshposhzhino, deotroci brushni bodo. sha shytnu pole inu sha Vinskegore, inu sha vshe tu kar potrubuiemo na tim [S. 177] shueitu. Mi imamo tudipshmisliti te velike inu mnogetere nesrezhe, kir nosh vshakovto napshi shtoye na Dushi inu na teleshshu, Inuproshsiti Goshpudi Boga sha brashbo inu varouane. S. Peter 1. Pet. 5. praui,Vash shouurashnik inu Supernik ta Sludi, hodi okuli, koker eneriozh Liu, inu iszhe, koga bi on posherl. Na tako veliko oblasht inu muzh tiga Sludia, inu na nega hudo kunsht, imamo mi zheshtushmisliti, koku on vedesh okuli, odshpred inu sha nami, hodi inu ishzhe, koku bi nas mogel shepelati, shmoriti vti Veri sfalsh vukush, shmeshnauami inu Skezaryo. De bita nasha sherza shto neuero, shto slipoto inushnemarnoshtio obdal. De bi nas obnoril sfalshSuetushtio, sfalsh Boshyo inu Malikousko slushbo, shto hinaushzhino inu shteimi lashami, De bi nas prenaglil inu mogelperprauiti vteshko shalosht, vzagane inu vneuolo. Tiga Hudizhahudo mishshal, kunsht, Muzh inu preueliku shouurashtuu, kir on ima prutiCrishtushu inu pruti vshem Vernim, ne premorenishzhe preraitati inu neisrezhi, kai on nei pruti inu vti Cerquivshagzhas inu od shazhetka tiga shuita shazhel? Obtu bi miimeili kshi ksherci vsheti te velike teshkemnogetere, nadluge, neshrezhe, reue, neshihroshti inushaloshti, kir nom tukai na tim shueitu sledno vro naprei shtoye, inu mogo na nas pashti inu shapopashti. kuliku ie le boleshan, bushtua, vbyana inu mnogeterigaSla poloshenu na tiga slabiga boshiga zhloueka. Lete vte reue inu velike nadluge, katere nom ta Hudizh,skushi re shuie Hlapce inu poshshode, uedennagane, nas ima shpodobnu perganati inu veden opominati, hprauimu, kerszhauskimu, Vernimu inu andohtliuimu Molenu inu klizanu naBuga. Inu mi nemamo pag she sha uolo tih nashih nadlug,temuizh sha vshe nadluge te Cerque, shavsheh Vernih, moliti, Koker nas ty Iogri opominaio, de imamo moliti sha vsho vulno Gmaino kerszhansko, de to Bug obaruie predfalsh vuzheniki pred Rotyrarmi, pred kezarmi pred vshem Sludieuimreshvanem inu shturmanem, Inu de bi doshti ludi hti praui Euangeliski kerszhanskiVeri prishlu inu ohraneni bili. S. Paul. 1.Thi. 2. vely [S. 178] proshsiti sha krale, sha Goshpozhino. Tukaion hozhe de imamo proshsiti, de nom Bug da deshelski Myr, dobre Oblashtnike, prauoslushbo Boshyo, de she bruma inu poshtene vmei ludmi na timshueitu obdershi. Lete proshne vshe shtoye vtim Ozhanashu, kateriga islago vi imate vtim malim Catehishmi, inu vtim velikim vto peishshen slosheno, Satu ga mitukai shdai ne islagamo. Inu doshehmal shmo mi le od eniga Deila te Molytue gouurili, koku imamo po tim ozhanashuBoga proshsiti, sha te duhoiske vezhne inu sha ta telesne rizhi. Mi nemamo tiga drushiga Deila tudi nekarposhshabiti, To Hualo daiati Bogu. Mi prymemo vshako vro veliku dobrutod Buga, tudih tih veliku, kir mi sha nee ne veimo. De bi nas Bugne branil inu varoual pred Hudizhem, pred hudimi ludmi, mi bi eno vro prednimi ne mogli obshtati, Satu inu sha vshe dobru, duhousku inu vezhnublagu, kir ie nas Bug ishuolil inu poklizal hpraui Veri, nom dalshui Euangeli inu shposhnati shuiga Synu, vkaterim imamo guishnu ta Vezhni leben, Inu kir nom da tudi karvtim shiuoti mi inu ty nashy otroci inu periatili potrubuiemo. Satu imamonuzh tar dan zheshtiti inu hualiti Goshpudi Boga, Timutedai bodi shdai inu vshelei, vsha zkasht inu hualavekoma, Amen.

TA LXII. CAP.

DOshehmal od tiga 14. Capitula, shmo mi,preuezh inu predolgu, koker kani Predguuori slishi, oli vshainishter, Huala Bogu, neshpodobniga nepridniga, Temuzh le tu kar ie potrebnu nuznu, dobru, kateru nomdaie nashnane tiga prauiga Boga, to zhlouesko naturo, inu nomislaga ta S, Euangelium, to Crishtusheuo Martro, Inu tukir ima vshaki dobri kerszhenik, aku on hozhe to shuio Vero inu koku she ima vsheh nadlugah troshtati veiditi, inu shashtopiti tu S.Pishmu, gouurili. Kai ie nas paghtimu pergnalu, shmo mi vtim 15. Capituli nakuliku poueidali. Sdai hpuslednimu hozhmo mi odtih Euangelishtou, Du sho oni bili inu shakaisho pishshali gouoriti [S. 179] S. MateushEuangelisht, katerimu ie tudi bilu Ime, Leui Alfeiou shyn, ie bil enZolnar, tiga ie potle sham Ieshus isuolil inu poklizalhtimu Iogershtuu, koker tu on sham, Math. 9. inu S. Marco 2. S. Lukhes 5. Cap. pisheio. Inu on ie shui Euangelium, koker eni prauio, sha Ieshusheuim lozhenem is tiga shuita, deuet leit potle, ViudouskimIeshiku, rishnizhnu tar shueishtu, inu shano lipo ordningoinu shashtopnu shapishshal Ieshezhel od Crishtusheuiga Pozhetua inuRoyshtua, inu kar she ie pred nega reshodeuanem inu oprauilom okuli nega shgudilu. Potle, kadar ie Ieshus vtu shuie dellu,diane inu opprauilu shtopil, praui, koku inu kakoue ie on teshuie Iogre isuolil inu poklizal kshebi, kai inu koku ie on vuzhil,kuliku zaihnou ie shturil, kakoue dobrute ie iskashoualna tih ludeh, kai ie ozhitu pred ludmi, inu kai ie vtih hishah delal, kokushe ie shteimi boshimi, bolnimi, shdrauimi, bogatimi periatili,greshniki, shouurashniki inu shnega shuperniki dershal.Inu on praui koku she ie shto nega mozhio, oblashtio, Sbogashtuom shdobruto, slubesno inu shmiloshtio timludem reshodeual inu daial nashnane. Inu koku ie on enlep brumen, poshten, shuet, pres vshiga tadlainu greha, shtan inu leben pelal inu dershal, nom kanimu Exemplu inu Nauuku Hpuslednimupraui, koku ie on od shuiga lashtniga Iogra fratan,koku shoga ty ludi vieli inu ishdali tim Aydom, kokusho ga ty, Aydie Martrali inu shpotliuu vmurili na tim Cryshu, Koku iepocopan, na trety dan vshtal od shmerti, po nega shmerti she iskashoual shiu tim Iogrom, gori shalvnebesha, shapouedal tim Iogrom oshnanouati po vshim shueitu, de ie on vshem ludem, kir bodo Vnega inu negaEnangeliu Verouali inu kerszhouali she, shnega Martro inu gorivshtanenem dobil ta vezhni leben. S. Marco, koker Elishebius vtikerszhanski Croniki vezh koker venim meishtu pishe, ie S. PetraMlaishi inu Touarish bil tiga sham S. Peter 1. Pet. 54. imenuieshuiga Synu kir taku pishshe, Ta ishuolena Cerkou kir ie shdai vtiBabilony (tu ie Vrymi) vkupe sbrana, Inu mui Syn Marco, vom vshemreskroplenim kerszhenikom, veliko slushbo shpouei. [S. 180] Taishti S. Marco ie bil od tih kerszhenikou, kateri sho S. Petraposlushali Pridiguiozh, naproshshen, de ie nim ta Euangeli,kateri ie S. Peter pridigal, vtu pishmu poshtauil. Tuishtu ie on shturil. Inu kadar ie ta ishti S. Peter potle sham vidilinu bral, ga ie hualil inu poterdil, de ie dobru inu rishnizhnushapishshan. Ta Euangeli S. Marca ie ner kratshi,ampag shuelikim flishshom inu slipo ordningo shapishshan,koker ie tu per vsheh dianih inu zaihnih, katere ie on shapishshal, dobru vidi. Od S. Lukesha Eushebius vti kerszhanski Croniki vtih 3. buquah vtim 4. Capituli. Inu S. Paul2.Cor. 8. Col 4. 2. Thi. 4. doshti dobriga pisheta. Ta ie bilpopreien Arzat vtim Meishtu Antiohy, potle kadar sho ty Iogri inu S. Paul pridigali ta Euangelium po vshim shueitu, she ie preobernel na to Vero kerszhansko, inu ie tihIogrou, ner vezh pag S. Paula touarish inu periatel ratal, Tiga inu negaPishmu, S. Paul vishshoku huali, kir praui Col.4. Ta lubesniui Lucas Arzat, vomueliko slushbo shpouei. Tukai ga imenuie Lubesniuiga, nekarshabshton, temuzh kir she ie taku dershal, deie vshem brushnim kerszhenikom lub bil. Potle 2. Thi. 4. kadar ie S. Paul doshti toshil inu prauil od shuih nadlug inu falsh touarisheu,kir sho ga bili Viezhi inu vnadlugah shapushtili, praui taku, Lukesh ie sham shmeno, tukai huali Lukesha, de ie tudi vnega nadlugahper nemu oshtal inuga neishapushtil HtimCorinteriem od nega inu od nega Euangelia, taku pishe 2.Cor. 8. Mi shmo poslali eniga brata shnim, letiga, kateriga Euangelium vsheCerque hualio, Inu nekar le letu shamu, temuzh on ie tudi od tih Cerqui odlozhen, de ie nash rouarish tiganashiga okuli hoyena. Leta dobri Lukesh ie duie dobre Buque od te praueArznye tih Dush, katero ie on od tih S. Iogrou Crishtusheuih, inu od S. Paula slishal inu nauuzhil, shapishshal. Kar ie on vte nega perue Buque tiga S. Euangelia poshtauil inu shapishshal, Tu ishtu ie onslishal inu vshel od tih Iogrouih vusht, koker on tu sham ozhitushposna. kir praui, Luc. 1. vtim shazhetku negaEuangelia taku, Koker sho nom Lety tu dali.kir sho odshazhetka [S. 181] vidili inu Slushabniki te Beshshede bili.Ampag kar ie on vte druge Buque, katere on imenuie Diane tih Iogrou, shapishshal, per tim ie on sham vpryzho bil,sham slishal inu vidil. Vtih peruih shuih Buquah ie poshtauil tu, kar shta ta druga Euangelishta, Mateushinu Marco poshtauila, tukar ie Ieshus gouuril, vuzhilinu shturil. Vtih drugih, Vdiani tih Iogrou pag, on praui inu pishe, koku, keiinu kadai ie Ieshus shal gori Vnebeshsha, inu poslaldoli is nebes zhes Iogre tiga S. Duha, kei inu koku she ie taVera inu ta Cerkou kerszhanska shazhela, Koku ie od dan do dne gori iemala, rasla inu vegshiperhaiala, Koku sho she ty perui shtaribrumni kerszheniki dershali, nih shtan inu leben pelali, Kaisho ty Iogri inu S. Paul pridigali inu vuzhili, Kakouo Vero inu Boshyoslushbo sho ty perui kerszheniki imeili, Od ie nih Boshye slushbetaku pishe Act. 2. Oni sho bili vshi ene misli, inusho vshag dan bili vtim Templi, inu sho shtonouitu oshtali per inu vtim Nauuku tih Iogrou., inu vtim podilenu oli gmaini, tuie oni sho od nih blaga podelili shteimi kir ne sho imeili. koker potle inu vtim 4. Capituli praui, de sho vmeishebo vshe gmain imeili inu diluli, koker ie vshaki mu bilu potreba. Inu sho kruh lomili, tu ie, sho she obhaiali, inu sho molili. On tudi pishe. Koku ty falsh Preroki shnih falshvukum, ty Hynauci, Farishei, Shcofi, Fary, ty Iudouski MenihiSaducei, ty Doctory te Vishshoke Shule inu Shtudenti, inu drugiNeuerniki, sho vshe slu tim Iogrom, S. Steshanu, inu vshem prauimkerszhenikom naganeli inu nalagali, nee preganali, louili, byli inu morili,Koku ie vshelei inu poushod ta vegshi deil ludi inu tyner modreshi, Vuzheneshi inu oblashtnishi sho timu Euangeliu, tei praui Pridigi inu Veribili shubper inu shouurash. Inu on vletih Buquah velikupishshe, kai shta ta dua Iogra S. Peter inu S Paulpridigala inui vuzhila, inu kokushe ie nima sha volo nyu Pridig godilu. Obtu lete drugeBuque S. Lukesha nom imaio tudi lube biti, inu sho vredne deshe rauen tih Euangeliou sflishom tar zheshtu prebero. Sakai S. Lukesh oli veliku vezh S. Duh skushi nega,ie tu Diane tih Iogrou, nih Vuk inu koku she ie tim Iogrom, inutim peruim [S. 182] shtarim kerszhenikom godilu, shzhiminu koku, sho slushili Bogu, inu dershali she vmei shebo, nomkanimu Nauuku, Troshtu, inu poterienu te nashe praue Vere, vlete Buquiposhtauil inu shapishshal, Is letih drugihBuqui S. Lukesha she more vshaki nauuzhiti, veiditi inu viditi, katere sho te PrauePridige ty risnizhni Vukuui, ta shtara Vera, inu kakoue slushbeBogu dopado. Mi vtih vsheh Iogrouih inu S. Petra inu S. PaulaPridigah, kir sho mnogeterih Deshelah inu Meishtih, Iudom inu Aydom pridigali,drugiga Vuka, druge Vere, ne druge Boshye slushbe, kir bi oni bili vuzhilioli Verouali, ne naidemo, koker leta Vuk inu leto Vero, katero mi shdai, Huala Bogu, vuzhimo, inu shmo vtu nashe Pishmuposhtauili. Obtu aku she nom nekaterim sha teVere inu Pridig uolo taku godi, oli she naprei she more goditi,koker she ie tim Iogrosh, inu tim shtarim prauim kerszhenikom godilu, Taku mi shatu na nashi Veri, ne na Vuku oli Pridigi, nemamo zbiulati, ne shatayti oli pashti od nega. Temuzh biti vesheli inutroshtati she, de mi tudi tiakai, kamer sho oni prishli, pridemo vtu nebeskuveshshelie, Tiakai priti nom vshem pomagai Ieshus Crishtus, ta syn Boshy, Amen, Du ie pag S. IanshEuangelisht bil, od tiga nom vshi Euangelishti pisheio. De ieZebedeou Syn, Iacopou tiga Iogra brat inu rybizh, koker ie nega Ozha inubrat bil. Tiga ie Crishtus od Rybshtua shdrugimi red, Math. 4. poklizal htimu Iogershtuu, inu ga ie mumudruge Iogre lubil, on ie per pusledni Vezhery ner blishe Crishtusha shidil, inu slonil na nega pershih. Nemu ie Crishtus vishsheiozh na Crishi shuio Mater to Diuizo Mario isrozhil,inu poshtauil kanimu nee Varihu. Obtu kar S. Iansh pishshe, tu on pishe kar ie sash uidil inu slishal, koker on sham gouori, kir praui Ieh. 21. 19. Letu ie ta Ioger, kateri ie vidil, taletu pishe inu pryzhuie, inu nega pryzhouane ie rishnizhnu. Inu1. Ioh. 1. praui, kar ie bilu od shazhetka, kar shmo mislishali, kar imo mi shnashimi ozhi vidili, kar shmo gledali, inu kar sho tenashe roke tipale, tu mi vom oshnanuiemo, pryzhamo inu pishemo.On ie per nakaterih Crishtusheuih [S. 183] zaihnih bil,per katerih ne sho vshi Iogri bili, on ie bil per CrishtusheuiSmerti inu per vsheh nega pridigah inu zaihnih, Ie vidil koker tydrugi Iogri Ieshu sha gredozh vnebeshsha,Ie pryel od nega tiga S. Duha shdrugimi Iogri red na Vinkushti dan. Obtu ie negapishmu rishnizhnu. Inu on ie ner dale vmei vshemi Iogri, po Crishtusheuim hoieni vta nebeshsha, vuzhil inu pridigal, inu shui Euangeli ner puslednimu shapishshal.Eushebius lib. 3, Cap. 24. pishshe, kadar ie Ioannes,S. Mateusha, S. Marca, inu S. Lukesha Euangelie vidil inu prebral, Ie onnih pishshane poterdil inu dial, de sho prou inu rishnizhnupishshali, Ampag oni sho te Pridige inu nekaterezaihne, katere ie Crishtus tu peruu leitu nega Pridigarshtua shturil, ishpushtili. Satu ie bil Ioannes od kerszhenikou proshen, de ie tu,kar sho ty drugi Euangelishti ishpushtili, vta shui Euangeli poshtauil. Inu enipishsheio, de Ioannes ie shtuprou shesht deshshet leit potle, kar ieIeshus bil shal vnebeshsh, ta shuiEuangelium shapishshal. Sakai sho pag tyEuangelishti pishshali, inu du ie nee htimu pishshanu pergnal, od tiga Crishtus, Ioannes, Lucas, Paulus inu Petrus ozhitu inu shashtopnu gouore. Crishtus praui Ioh. 5. Iszhite vtih Pishmih, shakai vi menite, vi imate vnih ta vezhni leben, Inu ona sho, kirpryzhuio od mene. Inu Crishtus praui, De Abraam ie dial htimuBogatimu Vpeklu, kir ga ie proshsil, de bi Lazarushaposlal knega bratom na ta shueit pridigati inu uuzhiti to prauo Vero, de bi knemu uta pekal tudine prishli, Ie Abraam na tu odguuoril, Oni imaio tiga Moishesha inu tih Prerokou Pishmu, tu ishtu oni imaio poslushati. Ioannes praui taku, koker shmo popreitudi slishali. Iohan. 20. Ieshus ie ueliku drugih zaihnou shturil upryzho tih shuih Iogrou, kateri ne shoshapishshani ulete Buque, Lety sho pag pishshani, de uiVeruiete, Ieshus ie Crishtus, ta Syn Boshy, inu de uiskushi to Vero bote imeili ta leben unega Imeni, S. Paul takupraui 2. Thimot. 3. Sledne Pishmu, kateru ie od Buga noter udahnenu, ie dobru htimu Nauuku, htimupopraulenu, htimu shuatu, inu htimu poduishanu inu napelanu, htibrumi inu prauici, de ta zhlouik [S. 184] bo pres tadla, inu kuushimu dobrimu dellu pernareden. Inu Rom. 15. praui, Kar ie nom napreipishshanu, tu ie nom kanimu Nauuku naprei pishshanu, de mi skuishi volnu terplene inu Trosht tigaPishma vupane imamo. S. Lucas ta praui Ca. 1. Potehmal she ie nihdoshti lotilu pishshati od tih rizhi inu diane, kirsho she pergudile &e. koker bi hotel Lucas rezhi, kariesht pishem, tu pishem de bote rishnizo imeili, inu de skushi falsh pishmu inu pridige ne bote shepelani. InuS. Peter 2. Pet. 1. pishe taku. Mi ne shmo tim kunshtnim shmishlenim marinem slushali, kadar shmo vom nashnanedaiali to Muzh inu Prihod nashiga Goshpudi Ieshusha Crishtusha, temuzh kir shmo mi shnashimi Ozhi gledali to nega Maieshteto inu to nega nebeskozhasht inu Goshposhtuu. Tedai kadar ie on bilpryel od Ozheta Boga to zhasht inu Glorio, skushi enoshtymo, kir ie knemu bila shturiena od te Velike shturiene zheshti, letaku, Leta ie ta mui lubi Syn, na katerim iesht imam enu dobru dopadene. Inu mishmo leto shtymo slishali is nebes perneshshozh,kadar shmoshnim bili na tei shueti Gori. Inu mi imamo eno shtonouito prerosko beshshedo, inu vi prou delate, de vi nato ishto merkate, koker na eno leshzherbo, kir venim temnim kotushtoy, dotle she ta dan shturi inu ta Daniza gori ishside vtimvashshim shercei. Inu vi imate letu nerpoprei veiditi,de obenu Prerokonane vtim Pishmu nei shturienu isshuie lashtne islage oli shashtopnoshti, Sakai tuPrerokouane nei prishlu inu naprei perneshshenu is te zhloueskeuole oli misli, temuzh ty Sueti Boshy iudie sho gouurili is tigaperganena inu permorena od shuetiga Duha. Vletih vsheh beshshedah poredu mislishimo, de vshe tu, kar sho ty Euangelishtiinu Iogri pishshali, tu sho oni nom hdobrimu inusha nashiga nuza pishshali, De mi skushi taku nih Pishmu, tigaprauiga Boga shnega Stanum vti S. Troyci Inu IeshushaCrishtusha Synu Boshyga, de ie on praui Buginu prauizhlouik, ta Druga Pershona vtim Bogashtui, inu shakai ie prishal na ta shueit, zhlouik ratal, pushtil she Martrati, shposnamo, veimo inu prou shashtopimo Sakai kateri pametni zhlouik tiga [S. 185] prauiga Boga, od katerigatu S. Pishmu, ty Preroki inu Iogri gouore, pishsheioinu nainane daio, inu Ieshusha Crishtusha shnega Stanum inu oprauilom, ne shnaio na tim shueitu, inu Vnega inu ne beshshedosh, kir shovtu Pishmu poshtaulene, ne Veruio, tiga ishtiga Bug Ozha inu nega Syn Ieshus Crishtus na shodni dash, ne bode hotel tudi shnati, ne dopushtiti htim shuim Ishuolenim, temuzh ga bode pahnel vto vezhne Teshnice, kir ta Sludisho vshemi Neuerniki inu hudimi bode prebiual. 2. Thesh.1. Inu oni iotudi sha tiga volo pishshali, de le ne pushtimo lizhkakimu Vuku shepelati od te praue Vere. S. Iansh,prauio, Ie tudi ner vezh shui Euangeli shapishshal, sha volo tyu dueiuKezaryu Kerinta inu Ebiona, kir shta falsh Vuzhila, de Crishtus nei Bug temuzh sham inu shgul en zhlouik. Obtu kadar falsh Vukuui, falsh Vere gori vshtaieio, taku imamo vshelei le natu S. Pishmu, nata praui Vuk tih Prerokou inu Iogrou gledati, aku she shnim glihaoli nekar. Inu de she imamo letiga Prerokouiga inu Iogrouiga Vuka dershati inu slushati, inushe shteim vsheh shlaht nadlugah troshtati,inu na te Boshye oblube she cilu sheneshti, Is tiga druge vuzhiti. Sakai ty Preroki inu Iogri, praui tukai S.Peter, ne sho, koker ty falsh Vuzheniki inu Sepelauci, od shami shebe, is shuieglaue, vuzhili gouurili nepishshali, Temuzh tu, kar ie nim ta S. Duh. Icshus Crishtussham reshodil, rekal inu shapouedal vuzhiti inu pridigati. Obtu vi mui Lubi Slouenci inu Bratie. Ne Veruiteobenimu drugimu Vuku, Samuzh le letimu, kateri ie nom Bug ozha Syn inu S.Duh, vtim Pishmu tih Prerokou inu Iogrou dal inu shuelikimi zaihne poterdil. Inu de bi eden oli nih vezh, Ia en Angel is nebesprishal, tar bi velike zaihne delal, Inu bi nas hotel eno drugo Vero, drugeBoshye Slushbe vuzhiti, inu velyl drugdi Gnade Boshye, odpushzhane tih Grebou iskati, koker sho nas Crishtus vnega Euangely, ty Iogri Euangelishti inu Preroki Vuzhili, kateri Vuk sho oni vtu S. Pishmu poshtauili, Taku imamo pruti timu Angelu inu prutivshem tim ishtim rezhi, bodite Prekleti vi inu vash Vuk, inu ty vashi hudizheui zaihni.[S. 186] Inu taku nas Bug ozha, Crishtus inu S Paul vuzhegouoriti. Deut. 13. Math 24. Gal. 1. Sakai Crishtus bode vshe te kir falsh Veruio, Preklel inu ferdamnal, Math. 25. Iohan. 3. 5. 2.Thesh. 2. Act.3. Deut. 18. Inu le lete shame, kirsho nih Vero, nih Stan, inu leben dershali inu slushili Bogu, poVuki tiga S. Euashgelia, po pishmi tih Iogrou inu Prerokou, bode vshel inu poiemalshebo vtu nebesku vezhnu veshshelie. Htakimu Veshsheliu nom dopushti inu pomagai priti, Ozha nebeski,sha volo Ieshusha Crishtusha Goshpudi, Odreshenikainu Ishuelizharie nashiga shred S. Duhum, Inu LetimuSamimu, Prauimu, Shiuimu. Vezhnimu, Dobrimu, Prauizhnimu, Vshigamogozhimu, Modrimu, Rishnizhnimu inu Miloshtiuimu Goshpudi Bogu, bodivsha zhasht tar Huala Sdai inu Vekoma, Amen.