



Crna Gora
Црна Гора
Črna gora










Grb





Himna: Oj svijetla majska zoro










Glavno mesto
(in največje mesto)
Podgorica
42°47′N, 19°28′E


Uradni jeziki
Črnogorščina (v šolah materni jeziki: črnogorski, bošnjaški, hrvaški, albanski, srbski)


Upravljanje
republika


neodvisnost


Prebivalstvo


 - 
ocena 2003:
620.029 (164)


BDP (PKM)
ocena 2008


 - 
skupaj:
$7.16 milijarde (102.)


 - 
na prebivalca:
$10.600 (60.)


HDI (/)
/ (/ nerazvrščena) (/)


Valuta
Euro (EUR)


Časovni pas
CET (UTC+1)


 - 
poletni (DST):
CEST (UTC+2)


Vrhnja domena (TLD)
.me


Klicna koda
+382


Črna gora (črnogorsko Crna Gora/Црна Гора, v drugih jezikih Montenegro) je majhna gorata republika na Balkanu, ki na severovzhodu meji na Srbijo, na jugozahodu meji na Jadransko morje, na zahodu na Hrvaško in Bosno in Hercegovino, na jugovzhodu pa na Albanijo. Po osamosvojitvi 3. junija 2006 je druga najmlajša država na svetu.


Vsebina


1 Zgodovina
2 Nacionalna struktura
3 Geografija
4 Opombe
5 Zunanje povezave


Zgodovina


Glavni članek: Zgodovina Črne gore.


Črna gora je bila pod imenom Duklja samostojna že od leta 1042 in se je tudi pozneje uspešno upirala vojnim prodorom osmanske Turčije. Njena samostojnost je bila po vojnih uspehih kneza Nikole mednarodno zagotovljena tudi na berlinskem kongresu leta 1878.
Po koncu I. svetovne vojne se je takratna črnogorska kraljevina združila s Srbijo, takoj nato pa še z ostalimi južnoslovanskimi narodi iz bivše Avstro-Ogrske v enotno jugoslovansko državo.
Po razpadu SFRJ se Črna gora ni odločila za samostojnost, pač pa je leta 1992 skupaj s Srbijo oblikovala Zvezno republiko Jugoslavijo, ki se je leta 2003 preimenovala v Državno skupnost Srbije in Črne gore. 21. maja 2006 je potekal referendum, na katerem se je večina opredelila za samostojno državo (55,6 % za samostojnost, mednarodna politika je za veljavnost odločitve za odcepitv zahtevala vsaj 55 %).
3. junija 2006 je Črna gora razglasila neodvisnost in samostojnost, s čimer je Državna skupnost Srbije in Črne gore dokončno propadla kot zadnji preostanek Jugoslavije. Po ustavi je Srbija prevzela vsa članstva v mednarodnih organizacijah.
Islandija je kot prva država priznala Črno goro za samostojno in neodvisno državo 8. junija 2006. Temu so sledili še Švica, Ruska federacija (11. junij), Hrvaška, Makedonija, Turčija, Bolgarija, Združene države Amerike (12. junij). Slovenija je Črno goro priznala 20. junija 2006, naslednji dan, 21. junija, pa je bila sprejeta v OVSE.
Slovenija pa je bila prva država, ki je v Črni gori odprla svoje veleposlaništvo in sicer 23. junija 2006.
Nacionalna struktura




Etnične skupine v letu 2011


Ob zadnjem popisu prebivalstva, aprila 2011, je imela Črna gora 620,029 prebivalcev.[1] Največje etnične skupine ki prebivajo na področju republike so:

Črnogorci: 278,865 (44.98 %)
Srbi: 178,110 (28.73  %)
Bošnjaki: 53,605 (8.65 %)
Albanci: 30,439 (4.91 %)
Muslimani (po nacionalnosti): 20,537 (3.31  %)
Hrvati: 6,021 (0.97 %)
Romi, Egipčani in Aškali: 2,054 (0.33 %)

V Črni gori živi tudi 345 Slovencev.
63% prebivalstva živi v urbanih naseljih.
Povprečna naseljenost je 50 prebivalcev po km².
Geografija

Glej tudi: Seznam mest v Črni Gori.




Podgorica




Nekaj večjih mest po številu prebivalcev:

Podgorica - (155,725)
Nikšić - (56,970)
Herceg Novi - (19,536)
Pljevlja - (19,489)
Bar - (17,649)
Bijelo Polje - (15,400)
Cetinje - (14,093)
Berane - (11,073)

Velikost Črne gore je 13,812 km².
Opombe


^ http://www.monstat.org/userfiles/file/popis2011/saopstenje/saopstenje(1).pdf


Zunanje povezave
Podatki o pojmu Črna gora so morda na razpolago tudi v katerem izmed sorodnih projektov Wikipedije:
 Slovarske definicije v Wikislovarju
 Učbeniki v Wikiknjigah
 Navedki v Wikinavedku
 Izvorna besedila v Wikiviru
 Slike, zvok in animacije v Zbirki






p · p · u · zDržave Evrope






Albanija · Andora · Armenija2 · Avstrija · Azerbajdžan1 · Belgija · Belorusija · Bolgarija · Bosna in Hercegovina · Ciper2 · Češka · Črna gora · Danska3 · Estonija · Finska · Francija3 · Grčija · Gruzija1 · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kazahstan1 · Kosovo4 · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska3 · Norveška3 · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija1 · San Marino · Srbija · Slovaška · Slovenija · Španija1 · Švedska · Švica · Turčija1 · Ukrajina · Vatikan · Združeno kraljestvo3






1 Del države leži zunaj Evrope. 2 Država v celoti leži v Zahodni Aziji, vendar pa je z Evropo povezana družbenopolitično. 3 Ima odvisna ozemlja ali podobna ozemlja zunaj Evrope. 4 Delno priznana država.










p · p · u · zSocialistične republike in avtonomne pokrajine Socialistična federativna republika Jugoslavija







Bosna in Hercegovina · Hrvaška · Črna gora · Makedonija · Srbija (Kosovo · Vojvodina) · Slovenija












p · p · u · zOrganizacija za varnost in sodelovanje v Evropi





Članice

Albanija · Andora · Armenija · Avstrija · Azerbajdžan · Belorusija · Belgija · Bosna in Hercegovina · Bolgarija · Ciper · Češka · Črna gora · Danska · Estonija · Finska · Francija · Gruzija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kanada · Kazahstan · Kirgizistan · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija · San Marino · Slovaška · Slovenija · Srbija · Španija · Švedska · Švica · Tadžikistan · Turčija · Turkmenistan · Ukrajina · Uzbekistan · Vatikan · Združene države Amerike · Združeno kraljestvo






Partnerske države

Afganistan · Alžirija · Egipt · Izrael · Japonska · Jordanija · Južna Koreja · Maroko · Mongolija · Tajska











 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Črna_gora&oldid=3863020«				
Kategorije: Geografske škrbineUstanovitve leta 2006Slovanske državeČrna gora 



