

Častnik, tudi oficir (angleško Commissioned Officer, nemško Offizier) je pripadnik oboroženih sil, ki je izobražen in določen za poveljevanje vojaških enot/formacij.
Častniki so pooblaščeni s strani vlade, da z ukazovanjem podčastnikom in vojakom izvršujejo ukaze prejete od nadrejenih. V določenih okoliščinah (vojno stanje) imajo za izvrševanje ali preprečevanje neizvšrevanja pravico uporabiti kakršnokoli prisilo ali ukrep (tudi usmrtitev).
Vsak rod oboroženih sil ima po navadi lasten činovni sistem, a večinoma se najbolj razlikujejo čini kopenske vojske in vojne mornarice. Tako imamo v Slovenski vojski dvojni častniški činovni sistem: častniški čini kopenske vojske in vojnega letalstva ter čini pomorskih častnikov.


Vsebina


1 Vrste častnikov

1.1 glede na status
1.2 glede na vejo oboroženih sil
1.3 glede na rod/službo
1.4 glede na položaj


2 Častniški čini Slovenske vojske
3 Glej tudi


Vrste častnikov
glede na status

aktivni častnik
neaktivni častnik
rezervni častnik

glede na vejo oboroženih sil

častnik kopenske vojske
častnik vojnega letalstva
častnik vojne mornarice
častnik nacionalne garde

glede na rod/službo

pehotni častnik
oklepni častnik
artilerijski častnik
častnik za zveze
sanitetni častnik
štabni častnik
generalštabni častnik
častnik vojnih enot
poljski častnik
inženirski častnik
kemični častnik

glede na položaj

poveljujoči častnik
vodstveni častnik
izvršilni častnik
operativni častnik
častnik za urjenje
častnik za oskrbo
obveščevalni častnik
flotni marinski častnik
komunikacijski častnik
zvezni častnik
grobni častnik
poštni častnik
pravni častnik
častnik za izmenjavo
častnik za izvidništvo in nadzorovanje

Častniški čini Slovenske vojske

kopenska vojska in letalstvo

poročnik,
nadporočnik,
stotnik,
major,
podpolkovnik,
polkovnik in
brigadir.


mornarica

poročnik korvete,
poročnik fregate,
poročnik bojne ladje,
kapitan korvete,
kapitan fregate,
kapitan bojne ladje in
kapitan.



Glej tudi

vojak, podčastnik, general
čini oboroženih sil
čini Slovenske vojske
seznam častnikov Slovenske vojske




Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Častnik










Portal Vojaštvo





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Častnik&oldid=3945888«				
Kategoriji: Častniški činiČastniki 



