





Stolnica Marije Vnebovzete, Koper


Škofija Koper (latinsko Dioecesis Iustinopolitana) je ena izmed šestih škofij v Sloveniji in ena izmed treh Metropolije Ljubljana. Njeni začetki segajo v 6. stoletje, čeprav je bila v današnjem obsegu ustanovljena 17. oktobra 1977. Obsega 4.306 km², na katerih se nahaja 189 župnij. Leta 2006 je štela 204.602 krščenih na 257.280 prebivalcev. Od 16. aprila 1987 do 23. junija 2012 jo je vodil Metod Pirih. Nasledil ga je Jurij Bizjak.


Vsebina


1 Zgodovina
2 Organizacija

2.1 Dekanije


3 Viri
4 Glej tudi
5 Zunanje povezave


Zgodovina
Koprska škofija je bila ustanovljena v 6. stoletju kot sufragan Oglejskega patriarhata. Od 8. stoletja do leta 1184 enota ni imela lastnih škofov in so jo upravljali tržaški škofje. Dne 11. januarja 1206 je papež Inocenc III. dovolil oglejskemu patriarhu, da združi Koprsko škofijo s Škofijo Novigrad, a do združitve dejansko ni prišlo.
Med leti 1810 in 1828 ni bilo imenovanja škofov (sedisvakanca). Dne 30. junija 1828 je papež Leon XII. z bulo Locum beati Petri pridružil škofijo tržaški. Dne 27. avgusta 1830 je papež Pij VIII. z bulo In supereminenti potrdil združitev "aeque principaliter". V tem obdobju se je tržaška škofija imenovala Škofija Trst - Koper.
Dne 17. oktobra 1977 je papež Pavel VI. z bulo Prioribus saeculi ločil koprsko škofijo od tržaške in ji dodelil župnije na slovenskem in hrvaškem ozemlju, ki so bile del tržaške škofije, in župnije, ki so spadale pod Goriško-Gradiščansko nadškofijo in so se nahajale na ozemljih, ki so prešla od Italije v Jugoslavijo vsled Mirovne pogodbe z leta 1947. Istočasno je škofija prešla pod Ljubljansko metropolijo.
Dne 15. marca 2004 je Kongregacija za škofe z dekretom Ut spirituali povzdignila cerkev Kristusa Odrešenika iz Nove Gorice v konkatedralo.
Organizacija
Dekanije
Dekanija Dekani, Dekanija Idrija - Cerkno, Dekanija Ilirska Bistrica, Dekanija Kobarid, Dekanija Koper, Kraška dekanija, Dekanija Nova Gorica, Dekanija Postojna, Dekanija Šempeter, Dekanija Tolmin, Dekanija Vipavska
Viri

Annuario pontificio iz leta 2007 in prejšnji.
Uradna spletna stran škofije.
Bula Locum beati Petri, v Raffaele de Martinis, Iuris pontificii de propaganda fide. Pars prima, knjiga IV., Rim 1891, stran 697. (v latinščini)
Bula Prioribus saeculi, AAS 69 (1977), stran 689. (v latinščini)
Dekret Ut spirituali, AAS 96 (2004), stran 240. (v latinščini)
Giuseppe Cappelletti, Le chiese d'Italia dalla loro origine sino ai nostri giorni, knjiga VIII., Benetke 1851, strani od 719 dalje.

Glej tudi

Seznam rimskokatoliških škofov Kopra
Seznam rimskokatoliških župnij v Sloveniji (Škofija Koper)
Sveti Nazarij
Monald Koprski

Zunanje povezave

http://kp.rkc.si/
La Diffusione del Cristianesimo e le diocesi in Istria, Istranet.org (v italijanščini)







p · p · u · zRimskokatoliška cerkev v Sloveniji






Upravna ureditev






Metropolije

Ljubljana · Maribor






Škofije

Celje · Koper · Ljubljana · Maribor · Murska Sobota · Novo mesto






·

Naddekanati · Dekanije · Župnije · Slovenska škofovska konferenca · Apostolska nunciatura v Ljubljani · Vojaški vikariat Slovenske vojske







Ljudje






Metropoliti

Ljubljanski · Mariborski






Škofje

Celjski · Koprski · Ljubljanski · Mariborski · Murskosoboški · Novomeški






·

Svetniki · Kardinali · Duhovniki · Diakoni · Redovniki · Misijonarji · Laiki







Vzgojnoizobraževalne ustanove






Univerze

Slovenska katoliška univerza (Katoliški inštitut) · Fakulteta za poslovne vede






Fakultete

Teološka fakulteta v Ljubljani · Teološka fakulteta enota v Mariboru






Zavodi

Zavod svetega Stanislava · Zavod sv. Frančiška Saleškega · Zavod Antona Martina Slomška






Semenišča

Bogoslovno semenišče Ljubljana · Bogoslovno semenišče Maribor






Študentski domovi

Študentski dom Janeza F. Gnidovca · Frančiškov študentski dom Šiška · Frančiškanski študentski dom Maribor · Študentski dom Sinaj · Študentski dom sv. Elizabete · Uršulinski študentski dom






Dijaški domovi

Jegličev dijaški dom Šentvid · Dom Janeza Boska, Želimlje · Dijaški Dom ŠGV Vipava · Dijaški dom Vrbanska · Slomškovo malo semenišče Maribor






Gimnazije

Škofijska gimnazija Vipava · Gimnazija Želimlje · Škofijska klasična gimnazija, Ljubljana · Škofijska gimnazija Antona Martina Slomška






Osnovne šole

Osnovna šola Alojzija Šuštarja






Vrtci

Angelin vrtec, Ljubljana · Antonov vrtec, Železniki · Baragov vrtec, Kranj · Danielov levček, Celje · Hiša otrok – vrtec montessori, Maribor · Marijin vrtec, Cerklje · Miklavžev vrtec, Logatec · Petrov vrtec, Otočec · Slomškov vrtec, Slovenska Bistrica · Sončni žarek, Škofja Loka · Vrtec Dominik Savio, Domžale · Vrtec Lavra, Murska Sobota · Vrtec Nazaret, Ljubljana · Vrtec pri Sv. Ani, Žiri · Župnijski vrtec Vrhnika






·

Župnijski verouk











Verske ustanove







Združenja in gibanja


Misijonsko središče · Prenova v Duhu · Slovenska karitas · Svetopisemska družba Slovenije · Zbori · Združenje katoliških študentov







Redovi


Benediktinci · Cistercijani · Frančiškani ·Jezuiti · Minoriti · Kapucini · Kartuzijani · Salezijanci · Šolske sestre · Uršulinke · Klarise · Klaretinci







Gospodarstvo







Mediji in knjigotrštvo


Družina · Mohorjeva družba · Ognjišče · Slomškova družba · Slomškova knjigarna · Slomškova založba · Založba Vox







Druga podjetja


Rast







·


Upravljanje z gozdovi · Denacionalizacija premoženja







Svetišča







·


Cerkve · Kapele · Samostani · Romarski kraji · Obnova sakralnih spomenikov







Teme







Zgodovina


Zgodovina RKC · Zgodovina krščanstva · Pokristjanjevanje







Zamejstvo


Krščanska kulturna zveza - Koroška · Slovenski verniki na Tržaškem · Slovenski verniki v Porabju














p · p · u · zRegionalizacija Slovenije





Pokrajine (neformalne)

Gorenjska • Štajerska • Prekmurje • Koroška • Notranjska • Primorska • Dolenjska









Statistične regije

Pomurska • Podravska • Koroška • Savinjska • Zasavska • Spodnjeposavska • Jugovzhodna Slovenija • Osrednjeslovenska • Gorenjska • Notranjsko - kraška • Goriška • Obalno - kraška






Volilne enote

1. Kranj • 2. Postojna • 3. Ljubljana Center • 4. Ljubljana Bežigrad • 5. Celje • 6. Novo mesto • 7. Maribor • 8. Ptuj • 9. volilna enota • 10. volilna enota








Zgodovinske tvorbe







Rimske province

Panonia (Panonia Superior), Noricum, Italia (Regio X Venetia et Histria)






Zgodnjesrednjeveške države

Samovo kraljestvo • Karantanija • Karniola • Spodnja Panonija






Zgodovinske dežele
(Habsburška monarhija)

Belmura • Dobrazemlja • Goriška • Koroška • Kranjska • Štajerska • Istra • Trst • Savinjska krajina • Slovenska krajina (Ogrska) • Slovenska marka • Slovenska okroglina








Cerkvenoupravne enote







Cerkvene pokrajine

Ljubljana • Maribor






Škofije

Ljubljana • Koper • Novo mesto • Maribor • Celje • Murska Sobota











 Ta članek o Rimskokatoliški cerkvi je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Škofija_Koper&oldid=3869508«				
Kategorije: Škrbine o Rimskokatoliški cerkviRimskokatoliške škofije v SlovenijiRimskokatoliške (nad)škofije, ustanovljene leta 1977Metropolija LjubljanaUstanove v KopruŠkofija Koper 



