






Okus in kvantna števila:

leptonsko število: L
barionsko število: B
čudnost: S
čar: C
dno: B'
vrh: T
izospin: I ali Iz
šibki izospin: Tz
električni naboj: q
naboj X: X


kombinacije:

hipernaboj: Y

Y=2(q-Iz)
Y=B+S+C+B'+T


šibki hipernaboj: YW

YW=2(Q-Tz)
X + 2YW=5 (B−L)





mešanje okusov


matrika CKM
matrika PMNS
komplementarnost okusa


To polje: prikaži · pogovor · uredi · zgodovina



Šibki izospin (oznaka  ali ) je v fiziki osnovnih delcev eno izmed kvantnih števil. Povezan je s šibkimi interakcijami. Spada med kvantna števila okusa. Komponento šibkega izospina (v smeri osi-z) označujemo s  ali  (tudi z  ali ). Šibki izospin je podoben izospinu, ki se uporablja pri močnih interakcijah. Z običajnim spinom nima ničesar skupnega, razen imena.
Leptoni ne sodelujejo v močnih interakcijah in zanje ne moremo določiti šibkega izospina. Zanje je šibki izospin enak 0. Šibki izospin je za šibke interakcije to, kar je za močne interakcije barvni naboj
Povezava s kiralnostjo
Vse fermione lahko združimo v skupine (multiplete), ki se enako obnašajo v šibkih interakcijah. Se pa razlikujejo v masi. Fermioni z negativno kiralnostjo (to so levosučni fermioni) imajo izospin enak ½ in jih lahko združujemo v skupine po dva (dublet) s T3 = ±1/2, ki se obnašajo enako pri šibkih interakcijah.
Fermioni s pozitivno kiralnostjo (to so desnosučni fermioni) imajo šibki izospin enak 0 (T = 0). Ta vrsta fermionov tvori singlete in niso podvrženi šibkim interakcijam.
Med šibkim izospinom (T3) in šibkim hipernabojem (YW) ter eklektričnim nabojem (q) je naslednja povezava :



kjer je

 električni naboj
 tretja komponenta izospina
 šibki hipernaboj

Ohranitev šibkega izospina
Za šibki izospin velja ohranitveni zakon, ki pravi, da se v vseh šibkih interakcijah ohranja šibki izospin. Vsota šibkih izospinov vseh delcev, ki vstopajo v reakcijo, je enaka vsoti vseh šibkih izospinov delcev, ki izstopajo iz reakcije.
Zunanje povezave

Hipernaboj in šibki izospin (v angleščini)
Šibki izospin na All Experts (v angleščini)
Lastnosti kvarkov (v angleščini)



 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Šibki_izospin&oldid=3921447«				
Kategorije: Osnovni fizikalni konceptiKvarkiKvantna kromodinamikaKvantna števila 



