



Schweizerische Eidgenossenschaft (v nemščini)
Confédération suisse (v francoščini)
Confederazione Svizzera (v italijanščini)
Confederaziun svizra (v retoromanščini)
Confœderatio Helvetica (CH) (v latinščini)
Švicarska konfederacija

















Geslo: (neuradno) »Unus pro omnibus, omnes pro uno« (latinsko)
Eden za vse, vsi za enega
nemško Einer für alle, alle für einen
francosko Un pour tous, tous pour un
italijansko Uno per tutti, tutti per uno
retoromansko In per tuts, tuts per in


Himna: »Švicarski psalm«






Lega Švice (temno zeleno) v Evropi (temno sivo)



Glavno mesto
Bern[op. 1]
46°57′N, 7°27′E


Največje mesto
Zürich


Uradni jeziki
nemščina, francoščina,
italijanščina,
retoromanščina[1]


Demonim
Švicar


Upravljanje
Federativna država s parlamentarnim sistemom in neposredno demokracijo


 - 
Zvezni svet
Moritz Leuenberger (VP 10)
Micheline Calmy-Rey
Hans-Rudolf Merz
Doris Leuthard (Pres. 10)
Eveline Widmer-Schlumpf
Ueli Maurer
Didier Burkhalter


 - 
Zvezni kancler
Corina Casanova


Neodvisnost


 - 
Ustanovitev:
1. avgust 1291[op. 2] 


 - 
de facto:
22. september 1499 


 - 
Priznana:
24. oktober 1648 


 - 
Obnovljena:
7. avgust 1815 


 - 
Ustanovitev federacije:
12. september 1848 


Površina


 - 
skupaj:
41,284 km² (136.) 


 - 
voda (%):
4,2


Prebivalstvo


 - 
ocena 2009:
7.782.900[2] (94.)


 - 
štetje 2007:
7.593.500 


 - 
gostota:
188/km² (65.)


BDP (PKM)
ocena 2008


 - 
skupaj:
315,768 milijarde USD[3] (38.)


 - 
na prebivalca:
43.195 USD[3] (7.)


BDP (nominalno)
ocena 2008


 - 
skupaj:
500,260 milijarde USD[3] (21.)


 - 
na prebivalca:
68.433 USD[3] (4.)


Gini (2000)
33,7 (srednji) 


HDI (2007)
 0,960[1] (zelo visok/span>) (9.)


Valuta
švicarski frank (CHF)


Časovni pas
CET (UTC+1)


 - 
poletni (DST):
CEST (UTC+2)


Vrhnja domena (TLD)
.ch


Klicna koda
++41


Švicarska konfederacija je celinska zvezna država v Srednji Evropi. Njene sosede so Nemčija, Francija, Italija, Avstrija in Lihtenštajn. Država ima močno tradicijo politične in vojaške nevtralnosti, vendar tudi tradicijo mednarodnega sodelovanja, saj je v njej sedež številnih mednarodnih organizacij. Uradno ime Švice je Confoederatio Helvetica (CH; latinsko Švicarska konfederacija), kar je prevedeno v vse štiri švicarske uradne jezike.


Vsebina


1 Zgodovina
2 Upravna razdelitev
3 Opombe
4 Viri
5 Glej tudi
6 Zunanje povezave


Zgodovina


Glavni članek: Zgodovina Švice.


Leta 1291 so predstavniki treh kantonov, Urija, Schwyza in Unterwaldna podpisali pogodbo o večnem zavezništvu, s katerim so se povezali v boju proti tuji nadvladi Habsburžanov, ki so tedaj zastopali Sveto rimsko cesarstvo. V bitki pri Morgartnu so Švicarji leta 1315 porazili habsburško vojsko in si s tem zagotovili relativno neodvisnost kot Švicarska konfederacija.
Švicarska državljanska vojna, ki se je začela leta 1531, je bila posledica delnega uspeha reformacije v različnih kantonih. Razrešili so jo s politično rešitvijo, ki je dajala kantonom relativno neodvisnost v notranjih zadevah in preprečevala vmešavanje v zadeve drugih kantonov.
Z Vestfalsko pogodbo so leta 1648 evropske države priznale neodvisnost Švice od Svetega rimskega cesarstva in njeno nevtralnost. Leta 1798 je Švico zasedla francoska revolucionarna vojska. Dunajski kongres je leta 1815 ponovno vzpostavil neodvisnost Švice, evropske sile pa so se zavezale k permanentnemu spoštovanju švicarske nevtralnosti.
Švica je sprejela zvezno ustavo leta 1848, jo obširno dopolnila leta 1874 in zvezni upravi podredila skrb za obrambo, trgovino in javno pravo. Od tedaj je zgodovino Švice zaznamoval kontinuiran politični, gospodarski in socialni napredek.
Švica je znana po svoji zgodovinski nevtralnosti in ni sodelovala ne v prvi ne v drugi svetovni vojni. Leta 2002 so se prebivalci Švice na referendumu odločili za vstop v OZN.
Upravna razdelitev


Glavni članek: Švicarski kantoni.


Švica je konfederacija 26 kantonov:




Aargau
Appenzell Ausserrhoden *
Appenzell Innerrhoden *
Basel-Landschaft *
Basel-Stadt *
Bern
Fribourg
Ženeva
Glarus
Graubünden
Jura
Luzern
Neuchâtel




Nidwalden *
Obwalden *
Sankt Gallen
Schaffhausen
Schwyz
Solothurn
Thurgau
Ticino
Uri
Valais
Vaud
Zug
Zürich




Opombe

^ De jure »zvezno mesto«; de facto prestolnica. Zaradi zgodovinsko občutljivega statusa federacije švicarska zakonodaja ne opredeljuje prestolnice; nekatere državne ustanove (npr. sodišča) imajo sedeže v drugih mestih.
^ Tradicionalni datum. Zvezna ustava omenja samo »zgodnji avgust« in sporazum je podaljšanje starega, katerega izvirnik je izgubljen.

Viri


^ 1,0 1,1 Federativna ustava, člen 4, »Nacionalni jeziki«; Zvezna ustava, člen 70, »Jeziki«, 1. odstavek: Uradni jeziki konfederacije so nemščina, francoščina in italijanščina. Retoromanščina naj bo uraden jezik za sporazumevanje z govorci retoromanščine.
^ Population size and population composition. Švicarski zvezni statistični urad, Neuchâtel (2009). Pridobljeno dne 27.8.2009.
^ 3,0 3,1 3,2 3,3 Switzerland. Mednarodni denarni sklad. Pridobljeno dne 1.10.2009.


Glej tudi

seznam suverenih držav

Zunanje povezave

Turistične namestitve v Švici




Poglejte si besedo švica v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Švica







p · p · u · zDržave Evrope






Albanija · Andora · Armenija2 · Avstrija · Azerbajdžan1 · Belgija · Belorusija · Bolgarija · Bosna in Hercegovina · Ciper2 · Češka · Črna gora · Danska3 · Estonija · Finska · Francija3 · Grčija · Gruzija1 · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kazahstan1 · Kosovo4 · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska3 · Norveška3 · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija1 · San Marino · Srbija · Slovaška · Slovenija · Španija1 · Švedska · Švica · Turčija1 · Ukrajina · Vatikan · Združeno kraljestvo3






1 Del države leži zunaj Evrope. 2 Država v celoti leži v Zahodni Aziji, vendar pa je z Evropo povezana družbenopolitično. 3 Ima odvisna ozemlja ali podobna ozemlja zunaj Evrope. 4 Delno priznana država.










p · p · u · zOrganizacija za varnost in sodelovanje v Evropi





Članice

Albanija · Andora · Armenija · Avstrija · Azerbajdžan · Belorusija · Belgija · Bosna in Hercegovina · Bolgarija · Ciper · Češka · Črna gora · Danska · Estonija · Finska · Francija · Gruzija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kanada · Kazahstan · Kirgizistan · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija · San Marino · Slovaška · Slovenija · Srbija · Španija · Švedska · Švica · Tadžikistan · Turčija · Turkmenistan · Ukrajina · Uzbekistan · Vatikan · Združene države Amerike · Združeno kraljestvo






Partnerske države

Afganistan · Alžirija · Egipt · Izrael · Japonska · Jordanija · Južna Koreja · Maroko · Mongolija · Tajska






Koordinati:  46°48′04″N, 8°13′36″E





 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



     


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Švica&oldid=4020026«				
Kategorije: Geografske škrbineCelinske državeFrankofonske državeNemško govoreče državeItalijansko govoreče državeŠvica 



