



Reino de España
Kraljevina Španija

















Geslo: »Plus Ultra«  (latinsko)
»Dlje naprej«


Himna: »Marcha Real«  (špansko)[op. 1]
»Kraljeva koračnica«






Lega Španije (temno zeleno) v Evropski uniji (svetlo zeleno) in Evropi (temno sivo)



Glavno mesto
(in največje mesto)
Madrid
40°26′N, 3°42′W


Uradni jeziki
španščina[op. 2]


Priznani regionalni jeziki
aranščina, baskovščina, katalonščina in galicijščina


Etnične skupine 
87,8 % Špancev, 12,2% drugih (Romuni, Maročani, Nemci, Ekvadorci, Britanci) (2010)[1]


Demonim
Španec, Španka


Upravljanje
parlamentarna demokracija in ustavna monarhija


 - 
Kralj
Juan Carlos I.


 - 
Ministrski predsednik
José Luis Rodríguez Zapatero (PSOE)


Ustanovitev
15. stoletje 


 - 
  Tradicionalni datum:
569 (Liuvigildov prihod na prestol) 


 - 
  Dinastična:
1479 


 - 
  De facto:
1516 


 - 
  De jure:
1715 


 - 
  Nacionalna država:
1812 


 - 
  Ustavna demokracija:
1978 


Vstop v EU
1. januar 1986


Površina


 - 
skupaj:
504,030 km² (51.) 


 - 
voda (%):
1,04


Prebivalstvo


 - 
ocena 2010:
46.030.109[2] (27.)


 - 
gostota:
93/km² (106.)


BDP (PKM)
ocena 2010


 - 
skupaj:
1,364 bilijona USD[3] 


 - 
na prebivalca:
29.651 USD[3] 


BDP (nominalno)
ocena 2010


 - 
skupaj:
1,374 bilijona USD[3] 


 - 
na prebivalca:
29.875 USD[3] 


Gini (2005)
32[4] 


HDI (2010)
 0,863[5] (zelo visok) (20.)


Valuta
Evro (€)[op. 3] (EUR)


Časovni pas
CET[op. 4] (UTC+1)


 - 
poletni (DST):
CEST (UTC+2)


Vrhnja domena (TLD)
.es[op. 5]


Klicna koda
+34


Kraljevina Španija (špansko Reino de España), krajše Španija (špansko España) je obmorska država na jugozahodu Evrope, na Iberskem polotoku, ki si ga deli skupaj s Portugalsko na zahodu in Gibraltarjem na jugu. Na severovzhodu prek gorske verige Pireneji meji na Francijo in žepno državico Andoro. Kraljevina Španija vključuje Balearske otoke v Sredozemskem morju, Kanarske otoke v Atlantskem oceanu in mesti/enklavi Ceuta in Melilla v severni Afriki. Uradni jezik je španščina.


Vsebina


1 Politika in uprava
2 Demografija

2.1 Religija


3 Opombe
4 Sklici
5 Glej tudi
6 Zunanje povezave


Politika in uprava
Španija je po smrti diktatorskega generala Franca s sprejetjem ustave leta 1978 postala ustavna monarhija, razdeljena na 17 avtonomnih skupnosti (špansko: comunidad autónoma, množina comunidades autónomas) in dve avtonomni mesti (ciudad autónoma, množina ciudades autónomas) na afriški obali z veliko stopnjo avtonomije. Avtonomne pokrajine, ki se nadalje delijo na 50 provinc, so (izvorna imena v oklepaju so v španščini, kjer ni izrecno navedeno drugače):

Andaluzija (Andalucía)
Aragonija (Aragón)
Asturija (Asturias)
Balearski otoki (špansko Islas Baleares, katalonsko Illes Balears)
Baskija (špansko País Vasco, baskovsko Euskadi)
Kanarski otoki (Islas Canarias)
Kantabrija (Cantabria)
Kastilja-La Mancha (Castilla-La Mancha)
Kastilja in Leon (Castilla y León)
Katalonija (špansko Cataluña, katalonsko Catalunya)
Extremadura
Galicija
La Rioja
Madrid
Murcia
Navara (Navarra)
Valencija (špansko Comunidad Valenciana, katalonsko País Valencià)

Demografija
Po podatkih iz začetka 2008 ima Španija 46 milijonov prebivalcev.[6] Gostota poselitve, 91 prebivalcev na km², je nižja kot v primerljivih zahodnoevropskih državah in poseljenost je zelo neenakomerna. Z izjemo prestolnice in njene okolice je notranjost države redko poseljena, ostali centri so ob obalah.
Tekom 20. stoletja, predvsem v 1960. in 1970. letih, je Španija doživela eksplozijo prebivalstva, med katero se je število prebivalcev podvojilo. Rast števila se je močno zmanjšala v 1980. letih, danes pa so trendi ponovno usmerjeni navzgor, predvsem zaradi vračanja Špancev, ki so se izselili v druge evropske države, in velikega števila priseljencev, ki danes predstavljajo 12 % prebivalstva. Ti izvirajo predvsem iz Latinske Amerike (39 %), Severne Afrike (16 %), Vzhodne Evrope (15 %) in podsaharske Afrike (4 %).[7]
Religija
Člen 16.3 sedanje španske ustave določa, da je Španija sekularna država: "Nobena religija ne sme imeti državnega značaja." Vendar pa zagotavlja svobodo vere in čaščenje posameznikov in zagotoviti medsebojne odnose med vlado in vsemi veroizpovedmi. Skoraj 75 odstotkov Špancev se opredeljuje za katolike.
Opombe

^ Služi tudi kot kraljeva himna
^ V nekaterih avtonomnih skupnostih so uradni jeziki tudi katalonščina, valencijščina, galicijščina, baskovščina in aranščina (okcitančšina). Poleg teh so do neke mere uradno priznane še aragonščina, asturijščina in leonščina.
^ Pred 1999 (po zakonu 2002): španska Pezeta.
^ Razen Kanarskih otokov, ki so v pasu WET (UTC, poleti UTC+1).
^ Uporablja se tudi domena .eu za članice Evropske unije. V območjih s katalonsko govorečim prebivalstvom se uporablja še .cat.

Sklici


^ Spain. www.diariocritico.com (22.5.2010).
^ Official Population Figures of Spain. Population on the 1 April 2010. Instituto Nacional de Estadística de España. Pridobljeno dne 5.7.2010.
^ 3,0 3,1 3,2 3,3 Spain. International Monetary Fund. Pridobljeno dne 21.4.2010.
^ CIA World Factbook. Pridobljeno dne 13 August 2008.
^ Human Development Report 2010. United Nations (2010). Pridobljeno dne 5.11.2010.
^ Population Figures. Instituto Nacional de Estadística (Nacionalni inštitut za statistiko). Pridobljeno dne 4.2.2011.
^ Población extranjera por sexo, país de nacionalidad y edad. Instituto Nacional de Estadística. Arhivirano iz prvotnega spletišča dne 25.3.2008. Pridobljeno dne 13.8.2008.


Glej tudi

seznam suverenih držav
Španci

Zunanje povezave



Poglejte si besedo španija v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Španija



Uradni turistični portal






p · p · u · zDržave Evrope






Albanija · Andora · Armenija2 · Avstrija · Azerbajdžan1 · Belgija · Belorusija · Bolgarija · Bosna in Hercegovina · Ciper2 · Češka · Črna gora · Danska3 · Estonija · Finska · Francija3 · Grčija · Gruzija1 · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kazahstan1 · Kosovo4 · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska3 · Norveška3 · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija1 · San Marino · Srbija · Slovaška · Slovenija · Španija1 · Švedska · Švica · Turčija1 · Ukrajina · Vatikan · Združeno kraljestvo3






1 Del države leži zunaj Evrope. 2 Država v celoti leži v Zahodni Aziji, vendar pa je z Evropo povezana družbenopolitično. 3 Ima odvisna ozemlja ali podobna ozemlja zunaj Evrope. 4 Delno priznana država.










p · p · u · zDržave članice Evropske unije in kandidatke za vstop





Članice

Avstrija • Belgija • Bolgarija • Ciper • Češka • Danska • Estonija • Finska • Francija • Nemčija • Grčija • Hrvaška • Irska • Italija • Latvija • Litva • Luksemburg • Madžarska • Malta • Nizozemska • Poljska • Portugalska • Romunija • Slovaška • Slovenija • Španija • Švedska • Združeno kraljestvo









Kandidatke





Uradne


Črna gora • Islandija • Makedonija • Turčija







S prošnjo


Albanija • Srbija







Potencialne


Bosna in Hercegovina • Kosovo














p · p · u · zOrganizacija severnoatlantskega sporazuma (NATO)





Članice

Albanija · Belgija · Bolgarija · Češka · Danska · Estonija · Francija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Italija · Latvija · Litva · Luksemburg · Kanada · Madžarska · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Slovaška · Slovenija · Španija · Turčija · ZDA · Združeno kraljestvo






Kandidatke

Bivša jugoslovanska republika Makedonija (FYROM)











p · p · u · zOrganizacija za varnost in sodelovanje v Evropi





Članice

Albanija · Andora · Armenija · Avstrija · Azerbajdžan · Belorusija · Belgija · Bosna in Hercegovina · Bolgarija · Ciper · Češka · Črna gora · Danska · Estonija · Finska · Francija · Gruzija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kanada · Kazahstan · Kirgizistan · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija · San Marino · Slovaška · Slovenija · Srbija · Španija · Švedska · Švica · Tadžikistan · Turčija · Turkmenistan · Ukrajina · Uzbekistan · Vatikan · Združene države Amerike · Združeno kraljestvo






Partnerske države

Afganistan · Alžirija · Egipt · Izrael · Japonska · Jordanija · Južna Koreja · Maroko · Mongolija · Tajska











 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



        


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Španija&oldid=4027560«				
Kategorije: Geografske škrbineEvropske državeUstavne monarhijeLiberalne demokracijeZahodnoevropska unijaŠpanski pesnikiŠpanijaDržave, po katerih so poimenovali asteroid 



