



Angleščina (English)


Države:
Združeno kraljestvo, Združene države Amerike, in 103 druge države


Govorcev, ki jim je materni jezik:
402 milijona


Govorcev, ki jim je tuj jezik:
morda med 350 milijoni in milijardo


Rodovna razvrstitev:
indoevropski jeziki
 germanski jeziki
  zahodni
   angleščina



Uradni položaj


Uradni jezik v:
glej spodaj


Usklajuje:
Nihče, čeprav je Oxfordski slovar angleščine pomemben


Jezikovni kodi


ISO 639-1:
en


ISO 639-2:
eng


SIL:
ENG


Angléščina je zahodnogermanski jezik, ki izvira iz Anglije. Kot »prvi« jezik je bila s približno 402 milijoni ljudi v letu 2002 tretja na svetu, zaradi vojaškega, ekonomskega, znanstvenega, političnega in kulturnega vpliva najprej jezik Združenega kraljestva, nato pa še Združenih držav Amerike pa je postala lingua franca sodobnega časa.
Geografska porazdelitev
Angleščina je prvi jezik v naslednjih državah: Avstralija (avstralska angleščina), Bahami, Barbados (karibska angleščina), Bermuda, Gibraltar, Gvajana, Jamajka (jamajška angleščina), Nova Zelandija (novozelandska angleščina), Antigva, Saint Kitts in Nevis, Trinidad in Tobago, Združeno kraljestvo (britanska angleščina) in Združene države Amerike (ameriška angleščina).
Je tudi eden od glavnih jezikov v državah: Belize (s španščino), Kanada (s francoščino), Dominika, Saint Lucia in Saint Vincent in Grenadine (s francosko kreolščino), Irska (z irščino), Singapur (z malajščino, mandarinščino, tamilščino in drugimi azijskimi jeziki) in Republika Južna Afrika (vendar se zulujščina, xhosa, afrikaans in severni soho bolj govorijo). Je tudi najbolj pogosto uporabljan neuradni jezik v Izraelu.
Angleščina je uradni jezik, ki pa ni domoroden, v naslednjih državah: Kamerun, Fidži, Mikronezija, Gana, Gambija, Hong Kong, Indija, Kiribati, Lesoto, Liberija, Kenija, Namibija, Nigerija, Malta, Marshallovi otoki, Pakistan, Papua Nova Gvineja, Filipini, Salomonovi otoki, Samoa, Sierra Leone, Svazi, Tanzanija, Zambija in Zimbabve.
Angleščina je najpogosteje uporabljani jezik Evropske Unije. Čeprav so načeloma vsi uradni jeziki EU enakopravni, so številni delovni dokumenti dostopni le v enem jeziku, najpogosteje v angleščini.
Angleščina je najbolj razširjen »drugi« in »učeni« jezik na svetu, in kot tak, po mnenju mnogih jezikoslovcev, ne predstavlja več izključno kulture »domorodnih govorcev angleščine«, pač pa je jezik, ki vsrkava poglede vseh svetovnih kultur, ko njegova raba raste. Spet drugi trdijo, da je njegova potencialna raba kot sredstvo za sporazumevanje bolj omejena. Angleščina je jezik, ki ga kot tuj jezik najpogosteje učijo v Evropi (32,6 %) in na Japonskem, sledijo pa mu francoščina, nemščina in španščina.
Glej tudi

osnovna angleščina
stara angleščina
srednja angleščina

Zunanje povezave



Poglejte si besedo angleščina ali Angleščina v Wikislovarju, prostem slovarju.



Angleščina na Ethnologue
Primerjava narečij angleščine
Slovar predpon, pripon in korenov besed
Zbirka dvojezičnih slovarjev






 Ta članek o jeziku je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



   


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Angleščina&oldid=4044475«				
Kategorije: Jezikovne škrbineZahodnogermanski jezikiAngleščina 



