






Ta članek potrebuje čiščenje. Pri urejanju upoštevaj pravila slogovnega priročnika. Razlog za čiščenje ni podan. Prosimo, da nam pomagaš izboljšati ta članek. 




England
Anglija

















Geslo: Dieu et mon droit  (francosko)
»Bog in moja pravica«


Himna: Uradno nobena; himna Združenega kraljestva »God Save the Queen«






Lega Anglije V Evropi in Združenem kraljestvu



Glavno mesto
(in največje mesto)
London
51°30′N, 0°7′W


Uradni jeziki
angleščina1


Etnične skupine (2006 
[1][2])
90 % belcev
5.3 % Azijcev
2.7 % črncev
1.6 % mešane rase
0.7 % Kitajcev
0.6 % ostalih etničnih skupin


Demonim
Anglež


Upravljanje
ustavna monarhija


 - 
monarh
kraljica Elizabeta II:


 - 
premier
David Cameron


Združitev


 - 
kralj Athelstan:
927 


Površina


 - 
skupaj:
130.395 km²  


Prebivalstvo


 - 
ocena 2007:
51,092,0002 


 - 
štetje 2001:
49,138,831 


 - 
gostota:
392/km² 


BDP (PKM)
ocena 2006


 - 
skupaj:
$1.9 bilijona[navedi vir] 


 - 
na prebivalca:
US$38,000[navedi vir] 


BDP (nominalno)
ocena 2006


 - 
skupaj:
$2.2 bilijona[navedi vir] 


 - 
na prebivalca:
$44,000[navedi vir] 


HDI (2006)
 0.940 (visok) 


Valuta
funt šterling (GBP)


Časovni pas
GMT (UTC0)


 - 
poletni (DST):
BST (UTC+1)


Vrhnja domena (TLD)
.uk3


Klicna koda
+44


Zavetnik
Sveti Jurij


1
Angleščina je uveljavljena po de facto uporabi. Kornijščina je uradno uveljavljena kot regionalni jezik ali jezik manjšine.


2
Narodna napoved prebivalstva iz Pisarne narodnih statistik.


3
V uporabi je tudi .eu kot del EU. ISO 3166-1 je GB, toda .gb se ne uporablja. Vse naštete domene se uporabljajo v Združenem kraljestvu kot celoti in ne posameznih državah znotraj nje.


Anglija (do združitve s Škotsko leta 1707 Kraljevina Anglija) je največja in najgosteje naseljena od dežel, ki sestavljajo Združeno kraljestvo Velike Britanije in Severne Irske. Ime Anglija se pogosto neustrezno in včasih tudi žaljivo uporablja kot sinonim za Veliko Britanijo ali Združeno kraljestvo. Ime Anglija (angleško England) izhaja iz »Engla-land«, »dežela Anglov«, ki so se na otoku naselili v 5. stoletju n. š.
Drugi izrazi za Anglijo so še »Blighty« z istim pomenom ali še dom, domovina, iz hindijske »bila yati«, kar pomeni »tuj«; »ta zelena in prijetna dežela« iz pesmi Williama Blakea Jeruzalem. Izraz »Albion« sta uporabljala Plinij starejši in Klavdij Ptolemej v 1. stoletju glede na bele Dovrske čeri (latinsko »alba«).
Angleško zastavo, znano tudi kot križ sv. Jurija, sestavlja rdeč križ na belem polju.
Anglija je država, ki je del Združenega kraljestva.Kopensko meji s Škotsko na severu in Walesom na zahodu,obkrožuje pa jo Irsko morje na severozahodu, Keltsko morje na jugozahodu in Severno morje na vzhodu. Angleški kanal na jugu ločuje Anglijo in celotno Veliko Britanijo od celinske Evrope. Večina Anglije obsega osrednji in južni del otoka Velike Britanije v severnem Atlantiku,ki vpliva tudi na podnebje.Temperature ponavadi pozimi niso nižje od 0 stopinj in poleti ne presegajo temperaturo 32 stopinj. K Angliji spada tudi več kot 100 manjših otokov, kot so npr. otoki Scilly in Isle of Wight.
Območje, ki se zdaj imenuje Anglija je bila poseljeno že v obdobju mlajšega paleolitika, a je dobilo ime po Anglih, enih izmed germanskih plemen ki so se naselili v 5. in 6. st..Anglija je postala enotna država v letu 927.V časovnem obdobju odkritij,ki se je začelo tekom 15. st. je Anglija pustila pomemben kulturni in pravni pečat širom po svetu. Angleški jezik, Anglikanska cerkev in Angleško pravo so bile podlaga pravnemu sistemu številnim drugim državam po svetu, prav tako tudi parlamentarni sistem vladanja. Industrijska revolucija se je začela v 18. stoletju v Angliji in preoblikovala njeno družbo v prvo svetovno industrijsko nacijo, Angleško kraljevo društvo pa je postavilo temelje sodobne eksperimentalne znanosti. Površina Anglije je večinoma sestavljena iz nizkih hribov in ravnin, zlasti v osrednji in južni Angliji,vendar pa obstajajo višavja na severu (na primer gorovje Lake District, Pennines in Yorkshire Dales) in na jugozahodu (na primer, Dartmoor in Cotswolds).London, glavno mesto Anglije, je največje metropolitansko območje v Veliki Britaniji in največje urbano območje v Evropski uniji po večini meril. Anglija šteje okoli 51 milijonov prebivalcev - približno 84 % prebivalstva Združenega kraljestva.V veliki meri je prebivalstvo koncentrirano v Londonu na jugovzhodu in v strnjenih območjih ; Midlandsa-osrednjem delu Anglije, Severo-zahodnem delu Anglije, Severo-vzhodnem delu Anglije in Yorkshiru, ki so se v 19 stoletju razvili v večje industrijske regije.Travniki in pašniki se nahajajo izven velikih mest.


Vsebina


1 Viri in opombe
2 Glej tudi

2.1 Upravne delitve


3 Zunanje povezave


Viri in opombe


^ www.statistics.gov.uk/statbase/ssdataset.asp?vlnk=6561.
^ [1]


Glej tudi
Upravne delitve

podrazdelitve Združenega kraljestva
tradicionalne grofije Anglije

glavno mesto grofije


administrativne grofije Anglije

Zunanje povezave



Poglejte si besedo anglija v Wikislovarju, prostem slovarju.





Združeno kraljestvo Velike Britanije in Severne Irske (UK)


Anglija | Severna Irska | Škotska | Wales


Države sveta | Evropa







 Ta članek o geografiji Združenega kraljestva je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.






 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Anglija&oldid=4050856«				
Kategorije: Škrbine o geografiji Združenega kraljestvaAnglijaZdruženo kraljestvo Velike Britanije in Severne IrskeSkrite kategorije: Članki, ki so potrebni čiščenjaČlanki, ki so potrebni čiščenja brez parametra razlogČlanki s trditvami brez navedenega vira 



