





Ultravijolična slika Sončeve dejavne fotosfere Nasinega vesoljskega daljnogleda TRACE


Astronomíja (starogrško αστρονομία: astronomía < ἄστρον: ástron + νόμος: nómos - dobesedno zakon o zvezdah) je znanstvena veda, ki se ukvarja z opazovanjem in razlago zunajzemeljskih pojavov v Vesolju. Ukvarja se z nebesnimi telesi, tematsko pa je razdeljena na Osončje, njegove planete, spremljevalce planetov, naravne satelite (trabanti, sateliti, lune ali meseci), na zvezde (zvezde stalnice oziroma nepremičnice), na galaksije (megličaste zvezdne sestave, ki vsebujejo po nekaj sto milijard zvezd). Posebno poglavje predstavlja teoretična astronomija, ki zajema povezovanje znanih dejstev o nebesnih telesih v skladno oblikovane fizikalne modele in matematične enačbe. Ukvarja se tudi z modeliranjem simulacij razvoja posameznih teles, kar nam daje bodisi vpogled na razvoj na primer našega planeta Zemlje, ali prikazuje in odraža pojave, ki spremljajo razvoj zvezde.
Ástrofízika je mlajša veda, ki se ukvarja z uporabo fizikalnih zakonov pri astronomskih pojavih. Astrofizika še posebej tako zajema področje zvezd (zvezdna astronomija in zvezdna statistika) in se ukvarja z razlago vseh pojavov in parametrov (atributov), ki so bistvenega pomena za razvoj posameznega objekta in poskuša iz znanih dejstev strniti smiselne in lepo oblikovane, in seveda enostavne, fizikalne enačbe.
Glej tudi

astronom, seznam astronomov, časovni pregled astronomov
seznam astronomskih vsebin
časovni pregled astronomije

Zunanje povezave



Poglejte si besedo astronomija ali Astronomija v Wikislovarju, prostem slovarju.


Splošno

Kvarkadabra
Osrednje vesolje
Astronomsko društvo Polaris






p · p · u · zSplošna področja astronomije in astrofizike








Kozmologija · Zunajgalaktična astronomija · Galaktična astronomija · Nastanek zvezd · Zvezdna astronomija · Planetologija · Astrometrija · Astrokemija · Astrobiologija
















Portal astronomija



      


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Astronomija&oldid=4077449«				
Kategoriji: VedeAstronomija 



