






Grška abeceda


Αα alfa
Νν ni


Ββ beta
Ξξ ksi


Γγ gama
Οο omikron


Δδ delta
Ππ pi


Εε epsilon
Ρρ ro


Ζζ zeta
Σσς sigma


Ηη eta
Ττ tau (tudi tav)


Θθ theta
Υυ ipsilon


Ιι jota
Φφ fi


Κκ kapa
Χχ hi


Λλ lambda
Ψψ psi


Μμ mi
Ωω omega


Danes opuščene črke


 digama
 san


 stigma
 šo


 heta
 kopa



 Sampi






grška ločevalna znamenja


Béta (grško: βήτα; velika črka: Β, mala črka: β) je druga črka grške abecede in ima številčno vrednost 2. Črka beta se je razvila iz feničanske črke bet (). Iz črke beta izvira latinična črka B, pa tudi cirilični črki Б and В.
V klasični grščini se je črka Β izgovarjala kot b v moderni grščini pa se izgovarja kot v. V moderni grščini se tudi ime črke beta izgovarja drugače: víta. (Opomba: glas b se v moderni grščini piše z digrafom ΜΠ - glej članek o črki Π.)
Opozorilo: Mala črka β je po videzu precej podobna nemški črki ß (ostri s), vendar to ni ista črka.

Pomeni

V astronomiji označuje β drugo najsvetlejšo zvezdo v nekem ozvezdju.
Beta verzija programa v računalništvu pomeni testno verzijo programa, oziroma verzijo, ki še ni amenjena redni prodaji.
Razpad beta je radioaktivni razpad, pri katerem atomsko jedro izseva delec beta (elektron ali pozitron). Izsevane delce beta imenujemo tudi žarki beta.
Beta sodček je vrsta terciarne strukture beljakovin
Funkcija beta je matematična funkcija

Unicode



Velika črka Β
mala črka β


Unicode UTF-16
U+0392
U+03B2


Ime Unicode
Velika grška črka beta
Mala grška črka beta


Koda HTML
Β
β


Enota HTML
Β
β


Zunanje povezave



Poglejte si besedo beta ali Beta v Wikislovarju, prostem slovarju.







 Ta članek o jeziku je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Beta&oldid=4056668«				
Kategoriji: Jezikovne škrbineGrška abeceda 



