



Dioklecijan


51. cesar Rimskega cesarstva





Dioklecijanov doprsni kip


Vladanje
20. november 284 – 1. april 286 (samostojno),
1. april 286 – 1. maj 305 (kot avgust vzhoda z Maksimijanom kot avgustom zahoda)[1]


Popolno ime
Diocles (popolno ime ni znano) (od rojstva do prihoda na prestol),
Caesar Gaius Aurelius Valerius Diocletianus Augustus (kot cesar)[2]


Pokop
Dioklecijanova palača v Splitu, kasneje prenešen v splitsko katedralo sv. Dujma.


Predhodnik
Numerijan


Naslednik
Konstancij Klor in Galerij


Soprog(a) od
Priska


Otroci
Galerija Valerija


Dioklecijan (s polnim imenom Caius Aurelius Valerius Diocletianus Augustus Iovus), rimski cesar med letoma 284 in 305, * okoli 245, Dalmacija, † 316.


Vsebina


1 Rojstvo
2 Politično delovanje
3 Sklici
4 Glej tudi
5 Zunanje povezave


Rojstvo
Eden najpomembnejših rimskih cesarjev se je rodil v Dalmaciji na področju današnje Hrvaške v revni družini. Bil je ilirskega izvora in ob rojstvu je dobil ime Diokles.
Politično delovanje
Pridružil se je rimski vojski, se povzpel do poveljnika cesarske garde, leta 284 pa ga je vojska v Nikomediji razglasila za cesarja. Ko se je povzpel na oblast, je po dolgem in kaotičnem obdobju kratkotrajnih cesarjev uspel znova vzpostaviti red. Uspešno se je vojskoval, da bi zaščitil propadajoče meje cesarstva in zatrl notranje upore, še posebno v Egiptu in Britaniji.




Dioklecijanova podoba na rimskem kovancu


Izvedel je daljnosežne in trajne vojaške, finančne in upravne reforme. Uvedel je tako imenovano tetrahijo: sam je bil avgust ali cesar na Vzhodu in je imel za svojega namestnika, cezarja, Galerija, Maksimijan pa je postal avgust zahodnega cesarstva in njegov cezar je bil Konstancij Klor. Od leta 303 je ukazal sistematično preganjati kristjane. Leta 305 se je odrekel oblasti in razen kratke vrnitve leta 308 je do smrti živel v čudoviti palači pri Saloni, današnjem Splitu, ki je še danes dobro ohranjena. Zapustil je trdne temelje, na katerih sta njegova naslednjika Konstacij Klor in Konstantin nadaljevala z obnovo cesarstva in večji del 4. stoletja se je njegov sistem vladanja obdržal.
Sklici


^ Barnes, New Empire, 4.
^ Barnes, New Empire, 4, popolna imena cesarjev so v: Barnes, New Empire, str. 17–29.


Glej tudi

Dioklecijanov edikt
Dioklecijanovo preganjanje

Zunanje povezave



Poglejte si besedo dioklecijan v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Dioklecijan





Dioklecijan
Tetrarhija
Rojen: okoli 245 Umrl: 316


Vladarski nazivi


Predhodnik: 
Numerijan
Karin
Cesar Rimskega cesarstva
284-305
Služboval ob: Maksimijanu (286-305)
Naslednik: 
Konstancij Klor
Galerij







 Ta zgodovinski članek je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



  


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Dioklecijan&oldid=4004720«				
Kategorije: Zgodovinske škrbineRimski cesarjiDioklecijanRojeni leta 245Umrli leta 316 



