







ogljik – dušik – kisik


 
N
P  
 
 



Celotna tabela






Splošno


Ime, simbol, vrstno število
dušik, N, 7


Kemijska vrsta
nekovina


Skupina, perioda, blok
15 (VA), 2 , p


Gostota, trdota
1,2506 kg/m3(273K), NA


Videz
brezbarven plin



Lastnosti atoma


Relativna atomska masa
14,0067 a. e. m.


Atomski polmer (izračunan)
65 (56) pm


Kovalentni polmer
75 pm


van der Waalsov polmer
155 pm


Elektronska konfiguracija
[He]2s22p3


e- na energijski nivo
2, 5


Oksidacijska stanja (oksid)
±3, ±2, ±1, 4, 5 (močno kisel)


Kristalna struktura
heksagonalna


Fizikalne lastnosti


Agregatno stanje
plin


Tališče
63,14 K (-210,00 °C)


Vrelišče
77,35 K (-195,79 °C)


Molski volumen
13,54 ×10−6 m3/mol


Izparilna toplota
2,7928 kJ/mol


Talilna toplota
0,3604 kJ/mol


Parni tlak
ND Pa pri __ K


Hitrost zvoka
334 m/s pri 298,15 K


Razne lastnosti


Elektronegativnost
3,04 (Paulingova lestvica)


Specifična toplota
1040 J/(kg · K)


Električna prevodnost
ND 106/(m·ohm)


Toplotna prevodnost
0,02598 W/(m·K)


1. ionizacijski potencial
1402,3 kJ/mol


2. ionizacijski potencial
2856 kJ/mol


3. ionizacijski potencial
4578,1 kJ/mol


4. ionizacijski potencial
7475,0 kJ/mol


5. ionizacijski potencial
9444,9 kJ/mol


6. ionizacijski potencial
53266,6 kJ/mol


7. ionizacijski potencial
64360 kJ/mol


Najstabilnejši izotopi





izo
NA
t1/2
DM
DE MeV
DP


13N
{sint.}
9,965 min
e capture
2,220
13C


14N
99,634 %
N je stabilen s 7 nevtroni


15N
0,366 %
N je stabilen z 8 nevtroni





Če ni označeno drugače, so
uporabljene enote SI in standardni pogoji.


Dušík (latinsko nitrogenium) je kemični element v periodnem sistemu s simbolom N in atomskim številom 7. Ta pogosta neaktivna dvoatomska plinasta nekovina, običajno brez barve, vonja in okusa, sestavlja 78 odstotkov Zemljinega ozračja in je sestavni del vseh živih tkiv. Dušik tvori številne pomembne spojine, kot so aminokisline, DNK, RNK, amonijak, dušikova kislina in cianidi.


Vsebina


1 Pomembne lastnosti
2 Uporaba
3 Zgodovina
4 Biološka vloga
5 Zunanje povezave


Pomembne lastnosti
Dušik je nekovina, z elektronegativnostjo 3,0. V svoji zunanji lupini ima pet elektronov, zato je v večini spojin trivalenten. Čisti dušik, N2, je pri sobni temperaturi nereaktiven brezbarven dvoatomski plin, ki sestavlja okoli 78 % Zemljinega ozračja. Kondenzira se pri 77 K, zmrzne pa pri 63 K. Tekoči dušik je pogost kriogen.
Uporaba
Napogostejša posamezna raba dušika je kot komponenta pri pridobivanju amonijaka s Haberjevim procesom. Amonijak se nato uporablja za izdelavo gnojil in dušikove kisline. Dušik se uporablja kot neaktivno ozračje v tankih z eksplozivnimi tekočinami, med izdelavo elektronskih delov kot so tranzistorji, diode, in integriranih vezij, in pri izdelavi nerjavečega jekla. Dušik se uporablja kot hladilo tako za potapljanje zamrzovanih prehranskih izdelkov pred prevozom hrane, kot za ohranjanje teles in reproduktivnih celic (sperme in jajčec) in za stabilno hranjenje bioloških vzorcev v biologiji.
Soli dušikove kisline vključujejo nekatere pomembne sestavine, denimo kalijev nitrat (soliter) in amonijev nitrat. Prva spojina je sestavina smodnika, zadnja je pomembna v gnojilih. Dušikove organske spojine, kot sta nitroglicerin in trinitrotoluen, so pogosto eksplozivi.
Dušikova kislina se uporablja kot oksidant v raketah na tekoče gorivo. Hidrazin in njegovi derivati se uporabljajo v raketnem gorivu.
Dušik se v svojem tekočem stanju (pogosto imenovanem LN2) pogosto uporablja v kriogeniki. Tekoči dušik naredijo z destilacijo iz tekočega zraka. Pri atmosferskem tlaku se dušik utekočini pri -195,8 stopinjah Celzija. Dušik je tekoče zamrzovalno sredstvo, ki se pogosto uporablja pri demonstracijah pri poučevanju naravoslovja.
Zgodovina
Odkritje dušika (latinsko nitrum, grško Nitron, kar pomeni "naravna sodavica", "geni", "izdelava") formalno pripisujemo Danielu Rutherfordu, ki ga je leta 1772 imenoval škodljivi zrak ali vnetljivi zrak. Da obstaja del zraka, ki ne podpira gorenja, je bilo kemikom dobro znano že v poznem 18. stoletju. Skoraj hkrati so dušik preučevali Carl Wilhelm Scheele, Henry Cavendish, in Joseph Priestley, ki ga je imenoval zgoreli zrak ali nevnetljivi zrak. Dušik je bil dovolj neaktiven, da ga je Antoine Lavoisier imenoval azote, kar pomeni brez življenja.
Spojine dušika so bile dobro znane v srednjem veku. Alkimisti so poznali dušikovo kislino pod imenom aqua fortis. Mešanica dušikove in klorovodikove kisline je bila znana kot aqua regia, cenjena zaradi svoje zmožnosti raztapljanja zlata.
Biološka vloga
Dušikove spojine, kot so amino- in nukleinske kisline, so ključni sestavni del vseh živih organizmov na Zemlji. Večina organizmov ne more absorbirati elementarnega dušika, ki je prisoten v ozračju, in lahko uporablja le reducirano (»fiksirano«) obliko. Nekaj reduciranega dušika pride do tal s padavinami, v obliki amonija in nitratov, pomembnejši vir za rastline pa so določene bakterije, ki so sposobne reducirati elementarni dušik z nitrogenaznimi encimi. Proces zahteva veliko energije in anoksične pogoje; mnogo vrst fiksacijskih bakterij živi v sožitju z rastlinami, ki jih hranijo v koreninskih nodulih in jih v zameno za reducirane dušikove spojine oskrbujejo s hranilnimi snovmi. Drug vir dušika za rastline so nitrati mineralnega izvora in tisti, ki se sprostijo v procesu dekompozicije organskih snovi. Živali dobijo dušikove spojine s hrano in jih v procesu prebave razgradijo do osnovnih gradbenih molekul.
Kroženje dušika v ekosistemu se zaključi s procesom denitrifikacije, v kateri oksidirajoče bakterije pretvorijo reducirane dušikove spojine nazaj v amonijak, s čemer pridobivajo energijo.
Zunanje povezave



Poglejte si besedo dušik ali Dušik v Wikislovarju, prostem slovarju.







p · p · u · zKemični elementi







ajnštajnij · aktinij · aluminij · americij · antimon · argon · arzen · astat · baker · barij · berilij ·berkelij · bizmut · bor · borij · brom · cerij · cezij · cink · cirkonij · darmštatij · disprozij · dubnij · dušik · erbij · evropij · fermij · fluor · fosfor · francij · gadolinij · galij · germanij · hafnij · hasij · helij · holmij · indij · iridij · iterbij · itrij · jod · kadmij · kalcij · kalifornij · kalij ·
kirij · kisik · klor · kobalt · kositer · kripton · krom · ksenon · lantan · lavrencij · litij · lutecij · magnezij · mangan · majtnerij · mendelevij · molibden · natrij · neodim · neon · neptunij · nikelj · niobij · nobelij · ogljik · osmij · paladij · platina · plutonij · polonij · prazeodim · prometij · protaktinij · raderfordij · radij · radon · renij · rodij · rubidij · rutenij · samarij · siborgij · selen · silicij · skandij · srebro · stroncij · svinec · talij · tantal · tehnecij · telur · terbij · titan · torij · tulij · uran · vanadij · vodik · volfram · zlato · železo · živo srebro · žveplo






Periodni sistem elementov








 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Dušik&oldid=4066748«				
Kategorije: Kemični elementi1772 v znanostiDušik 



