

Dvóčŕkje ali dígráf je v jezikoslovju skupina dveh črk, ki skupaj označujeta en glas. Dvočrkja pozna večina jezikov, ki uporabljajo črkovno pisavo.
V slovenščini
V slovenščini je najznačilnejši primer dvočrkje dž v besedah džungla, džamija, džokej, budžet, ipd. V teh besedah dž predstavlja glas, ki ga ne moremo zapisati z eno črko. Poudriti velja, da obstajajo tudi slovenske besede, v katerih dž ni dvočrkje, pač pa predstavlja dva ločena glasova d-ž, npr.: odžejati, odžagati, podžupan, ipd.
Slovenščina pozna tudi dvočrkji nj in lj, vendar velja podobno opozorilo kot zgoraj. Tudi ti dve skupini črk se pogosto izgovarjata ločeno, npr. pol-je, kon-ji, ipd. Včasih pa se j sploh ne izgovarja, npr.: konjski (beri: konski).
Ko smo slovenščino pisali še z bohoričico, smo uporabljali tudi dvočrkja zh,ſh in sh.
V drugih jezikih
Hrvaška gajica uporablja dvočrkja:

dž
lj
nj

Vsak od teh dvočrkij je za hrvaški jezik ena sama črka. Tako npr. ima beseda polje v hrvaščini 4 črke: p-o-lj-e. Hrvaška dvočrkja se zato imenujejo tudi stroga dvočrkja (dvočrkja v strogem smislu).
Španščina pozna naslednja dvočrkja:

ch (beri č)
ll (beri lj)
qu (beri samo k, ne ku)
rr (ostri r)

Tudi v španščini vsako dvočrkje šteje za po eno črko (po prenovi iz leta 1994 jih je možno šteti tudi za po dve črki, vendar se to še ni povsem uveljavilo v praksi).
V ostalih jezikih se dvočrkja štejejo za po dve črki. Sledi nekaj zgledov:
Madžarščina pozna dvočrkja:

cs (beri č)
gy (beri kot mehki dž)
ly (beri lj)
ny (beri nj)
ty (beri kot mehki č)
sz (beri s in ne š - š se piše samo kot s)
zs (beri ž)

Nemščina pozna dvočrkja:

ch (beri h)
ck (beri k)
ie (beri kot dolgi i)
poleg tega pozna nemščina tudi trigraf sch (beri š) in tetragraf tsch (beri č)

Poljščina pozna dvočrkja:

ch (beri h)
cz (beri č)
dz (beri dz)
dź (beri kot mehki dž)
dż (beri kot trdi dž)
rz (beri kot ž)
sz (beri š)

Vietnamščina pozna deset dvočrkij:

ch, gh, gi, kh, ng, nh, ph, qu, th, tr

Glej tudi

tričrkje (trigraf)
štiričrkje (tetragraf)



 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Dvočrkje&oldid=3856015«				
Kategorija: Jezikoslovje 



