



جمهورية مصر العربية
Gumhūriyyat Miṣr al-ʿArabiyyah
Arabska republika Egipt

















Himna: Bilady, Bilady, Bilady










Glavno mesto
(in največje mesto)
Kairo
30°2′N, 31°13′E


Uradni jeziki
arabščina1


Etnične skupine 
99 % Egipčanov, 0,9 % Nubijcev, 0,1 % Grkov


Upravljanje


 - 
Predsednik
vojaška hunta


 - 
Predsednik vlade
Hesham Qandil


Ustanovitev


 - 
Prva dinastija:
okoli 3150 pr. n. št. 


 - 
Neodvisnost izpod Združenega kraljestva:
28. februar 1922 


 - 
razglašena republika:
18. junij 1953 


 - 
nacionalni praznik:
23. julij (obletnica 23. julija 1952) 


Površina


 - 
skupaj:
1,002,450 km² (30.) 


 - 
voda (%):
0,632


Prebivalstvo


 - 
ocena 2011:
80.000.000[1] 


 - 
gostota:
76/km² (120.)


BDP (PKM)
ocena 2010


 - 
skupaj:
497,781 milijarde USD[2] (26.)


 - 
na prebivalca:
6.354 USD[2] (101.)


BDP (nominalno)
ocena 2010


 - 
skupaj:
218,466 milijarde USD[2] (49.)


 - 
na prebivalca:
2,789 USD[2] (117.)


Gini (1999–00)
34,5 (srednji) 


HDI (2010)
 0,620[3] (123.)


Valuta
egiptovski funt (EGP)


Časovni pas
EET (UTC+2)


 - 
poletni (DST):
EEST (UTC+3)


Vrhnja domena (TLD)
.eg


Klicna koda
++20


1
arabščina (uradni), egipčanska arabščina (pogovorni)


Egipt (arabsko مصر, Misr) je velika država v severovzhodni Afriki, vključuje pa tudi Sinaj, ki ga imamo lahko za del Azije. Glavno področje poselitve je okoli reke Nil. Velike površine dežele so del puščave Sahara in so zelo redko poseljene. Glavno mesto je Kairo. Egipt na severu meji na Sredozemsko morje, na zahodu na Libijo, na jugu na Sudan, na severovzhodu na Izrael, ter na vzhodu na Rdeče morje. Egipt nadzoruje Sueški prekop med Sredozemskim in Rdečim morjem.
Egipt je med celinska država, ki jo štejejo za eno izmed največjih sil v Severni Afriki, sredozemski regiji, Afriškem kontinentu, porečju reke Nil, Islamskem svetu in Rdečem morju. Pokriva območje okoli 1.010.000 kvadratnih kilometrov. Egipt je ena izmed najbolj naseljenih držav v Afriki in Bližnjem vzhodu. Velika večina njenih 77,4 milijona prebivalcev živi v bližini porečja reke Nil, na območju velikem 40.000 kvadratnih kilometrov, kjer je tudi edini kraj primeren za poljedelstvo. Velika območja puščave Sahare so redko poseljena. Okoli polovica Egipčanov živi v urbanih območjih, velika večina v gosto poseljenih območjih, kot so Kairo, Aleksandrija, in druga večja mesta ob delti Nila.
Egipt je znan zaradi svoje antične civilizacije, in zaradi nekaterih najbolj svetovno znanih spomenikov, vključujoč kompleks piramid pri Gizi in veliko sfingo. Južno mesto Luksor vsebuje številne starodavne artefakte, kot so Karnak in Dolina kraljev. Egipt na splošno velja za pomemben politični in kulturni narod na Bližnjem vzhodu.
Egipt ima eno najbolj razvitih gospodarstev na Bližnjem vzhodu, s sektorji, kot so turizem, poljedelstvo, industrija in storitve, ki so nacionalni na primerljivi ravni. Zato se Egiptovsko gospodarstvo hitro razvija, deloma tudi zaradi zakonodaje, katere cilj je ustvarjati dobre naložbe, tako z notranjo kot politično stabilnostjo in trgovino ter stabilizacijo trga.
Viri


^ Central Agency for Population Mobilisation and Statistics - Population Clock (July 2008)
^ 2,0 2,1 2,2 2,3 Egypt. Mednarodni denarni sklad. Pridobljeno dne 1.10.2009.
^ Human Development Report 2009. Human development index trends: Table G. Organizacija združenih narodov. Pridobljeno dne 10.10.2009.


Glej tudi

Seznam suverenih držav
Stari Egipt

Zunanje povezave



Poglejte si besedo egipt v Wikislovarju, prostem slovarju.



Severna Afrika

Alžirija | Egipt | Libija | Maroko | Mavretanija | Tunizija | Zahodna Sahara







p · p · u · zDržave Jugozahodne Azije








Armenija · Azerbajdžan1 · Bahrajn · Ciper · Gruzija1 · Iran · Irak · Izrael · Jemen · Jordanija · Katar · Kuvajt · Libanon · Oman · Saudova Arabija · Severni Ciper, Turška republika2 · Sirija · Turčija1 · Združeni arabski emirati
1 Del države leži v Evropi.  2 Turško republiko Severni Ciper je priznala samo Turčija. Glej Ciprski spor.













p · p · u · zDržave članice Arabske lige






Alžirija · Bahrajn · Džibuti · Egipt · Irak · Jemen · Jordanija · Katar · Komori · Kuvajt · Libanon · Libija · Maroko · Mavretanija · Oman · Palestinska država · Saudova Arabija · Sirija · Somalija · Sudan · Tunizija · Združeni arabski emirati











p · p · u · zAfriška unija (AU)








Alžirija • Angola • Benin • Bocvana • Burkina Faso • Burundi • Centralnoafriška republika • Čad • Demokratična arabska republika Sahara • Demokratična republika Kongo • Džibuti • Egipt • Ekvatorialna Gvineja • Eritreja • Etiopija • Gabon • Gambija • Gana • Gvineja • Gvineja Bissau • Kamerun • Kenija • Komori • Lesoto • Liberija • Libija • Madagaskar • Malavi • Mali • Mauritius • Mavretanija • Mozambik • Namibija • Niger • Nigerija • Republika Južna Afrika • Republika Kongo • Ruanda • Sao Tome in Principe • Sejšeli • Senegal • Sierra Leone • Slonokoščena obala • Somalija • Sudan • Svazi • Tanzanija • Togo • Tunizija • Uganda • Zambija • Zelenortski otoki • Zimbabve













 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



 


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Egipt&oldid=4082424«				
Kategorije: Geografske škrbineBližnjevzhodne državeFrankofonske državeArabska ligaSevernoafriške državeDvocelinske državeAfriška unijaEgipt 



