

Ekonomíja (grško οικο: oiko - hiša + νομός: nomós - zakoni, pravila) je družbena veda o upravljanju razpoložljivih sredstev glede na njihovo donosnost. Konkretno preučuje izbiro odločitev pri uporabi danih materialnih sredstev za dosego želenih ciljev. Glavni načini optimalizacije razmerja med razpoložljivimi sredstvi in dosegljivimi cilji so:

povečanje razpoložljivih sredstev (trgovina, proizvodnja, ...),
optimalno izkoriščanje razpoložljivih sredstev (varčevanje, tehnološka inovacija, ...),
povečanje donosnosti (distribucija, reklama, ...).

Vsakdanja raba besede
Nekateri od zgornjih pojmov so toliko pomembni, da so v vsakdanji govorici s časom prevzeli pomen same besede ekonomija, ki se danes lahko uporablja tudi na primer:

za upravljanje proizvodnje (državna ekonomija = nadzor proizvodnje)
za smotrno varčevanje sploh (ekonomičnost = skromna poraba)
za gmotno korist (ekonomski dejavnik = najdonosnejši dejavnik)

Vsem različnim pomenom besede je vsekakor lasten osnoven pojem upravljanje. Zato se izraz ekonomija uporablja na primer tudi v zvezah ekonomija besede za jedrnatost, ali ekonomija podatkov za statistiko, ali družinska ekonomija za porabo denarja v gospodinjstvu, pa tudi v neštetih drugih slučajih.
Primerjava izrazov
Zanimiva je primerjava izrazov politična ekonomija in ekonomska politika, prav zaradi različnih pomenov, ki jih lahko imata besedi ekonomija in politika. Tako je politična ekonomija veda, ki s pomočjo matematičnih vzorcev in statistike obravnava zgodovinske teorije o ekonomiji, a se ne spušča v njih preučevanje. Ekonomska politika pa preučuje vpliv javnih in privatnih posegov v gospodarstvo, in sicer z izrecnim namenom, da stanje izboljša. Lahko bi rekli, da politična ekonomija predstavi obstoječe stanje, ekonomska politika pa predlaga poteze za dosego želenega stanja.

Glej tudi
Podatki o pojmu ekonomija so morda na razpolago tudi v katerem izmed sorodnih projektov Wikipedije:
 Slovarske definicije v Wikislovarju
 Učbeniki v Wikiknjigah
 Navedki v Wikinavedku
 Izvorna besedila v Wikiviru
 Slike, zvok in animacije v Zbirki


gospodarstvo
ekonomist, seznam ekonomistov
seznam ekonomskih vsebin




 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Ekonomija&oldid=4027991«				
Kategorije: EkonomijaEkonomske teorijeDružboslovje 



