

Franc Serafin Metelko, slovenski rimskokatoliški duhovnik, slovničar, pisec in prevajalec šolskih in nabožnih knjig, * 14. julij 1789, Škocjan pri Mokronogu, Slovenija, † 27. december 1860, Ljubljana, Slovenija.


Vsebina


1 Življenje

1.1 Metelčica


2 Glej tudi
3 Zunanje povezave
4 Viri


Življenje
Metelko je študiral teologijo in filozofijo v Ljubljani. Po koncu študija je leta 1814 prejel duhovniško posvečenje. Od leta 1815 naprej je bil ljubljanski stolni katehet. Leta 1817 je bil imenovan za profesorja na novoustanovljeni stolici za slovenščino na ljubljanskem liceju.
Metelčica
Leta 1825 je izdal knjigo z naslovom Lehrgebäude der slowenischen Sprache im Königreiche Illyrien und in den benachbarten Provinzen. V knjigi je objavil svojo različico slovenske abecede, ki naj bi nadomestila tedaj uporabljano bohoričico. Upošteval je zahtevo Jerneja Kopitarja, ki je predvideval za vsak glas svojo črko. Ker je Metelkova rešitev vsebovala preveč in prezapletene znake (nekatere črke so bile prevzete iz cirilice), pri snovanju pa se je preveč naslanjal tudi na dolenjsko narečje, ni prišla v redno uporabo. Uradno je bila prepovedana leta 1833.
V Škocjanu na Dolenjskem se po njem imenuje OŠ Frana Metelka Škocjan.
Glej tudi

metelčica
slovenska abecedna vojna
seznam slovenskih jezikoslovcev

Zunanje povezave



Wikivir vsebuje izvorna besedila avtorja: Franc Serafin Metelko





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Franc Serafin Metelko



Primer besedila v metelčici

Viri

Enciklopedija Slovenije, 7. zvezek, članek Metelko, Franc Serafin. Mladinska knjiga, Ljubljana, 1993.







 Ta biografski članek o verski osebnosti je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.








 Ta biografski članek o znanstveniku je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Franc_Serafin_Metelko&oldid=3861200«				
Kategorije: Škrbine o verskih osebnostihŠkrbine o znanstvenikihRojeni leta 1789Umrli leta 1860Slovenski rimskokatoliški duhovnikiSlovenski jezikoslovci 



