

Za druge pomene glej Gabriel (razločitev).



Gabriel
Osebno ime



Spol
moški


Pomen
božji junak


Izvor
svetopisemskom ime


Izvorna oblika
Gabriel


God
27. februar, 29. september


Wikipedijski članki
Vsi članki, ki se pričnejo z Gabriel


Gabriel je moško osebno ime.


Vsebina


1 Izvor imena
2 Oblike imena pri drugih narodih
3 Pogostost imena
4 Osebni praznik
5 Glej tudi
6 Viri


Izvor imena
Ime Gabriel je pri nas izpeljano iz imena Gabrijel, sicer pa je to svetopisemsko ime z nekdanjim pomenom »božji mož, božji junak«.[1]
Oblike imena pri drugih narodih

pri Angležih, Nemcih, Norvežanih, Poljakih in Slovakih: Gabriel
pri Fincih: Kaapo
pri Francozih: Gabriel, Djibril
pri Italijanih: Gabriele
pri Madžarih: Gabriel, Gábor
pri Nizozemcih: Gabriël
pri Rusih: Гавриил (Gavrjil), Габриэль (Gabrjel)

Pogostost imena
Po podatkih Statističnega urada Republike Slovenije je bilo na dan 31. decembra 2007 v Sloveniji število moških oseb z imenom Gabriel: 160.[2]
Osebni praznik
V koledarju je ime Gabriel zapisano skupaj z Gabrijelom; god praznuje 27. februarja ali pa 29. septembra.[3]
Glej tudi

seznam osebnih imen na G

Viri


^ Keber, Janez, Leksikon imen (COBISS)
^ Ime Gabriel v bazi rojstnih imen in priimkov SURSa
^ Reven, Zvonko, Kdaj goduješ? (COBISS)




 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Gabriel&oldid=3900304«				
Kategorija: Moška osebna imena 



