

Geologíja (grško γη-: ge- - zemlja + λογος: logos - beseda, vzrok) je znanstvena veda o nastanku, razvoju in zgradbi Zemlje. Zato sodi med vede o Zemlji. Ukvarja se tudi z njeno zgradbo (minerali), fizikalnimi lastnostmi in procesi, ki so oblikovali Zemljo. Znanstvenik, ki deluje na področju geologije, je geolog.
Prva spoznanja o geoloških pojavih pripisujemo antičnim Grkom, predvsem Aristotlu, ki je prvi sistematično razlagal geološke spremembe, še bolj pa njegovemu sodobniku Teofrastu, čigar delo z naslovom Peri Lithon (O kamnih) je temeljno delo o mineralih in rudah. Sodobna geologija nam omogoča izkoriščanje rudnih bogastev Zemlje in daje osnove za hipoteze o nastanku Zemlje ter življenja na njej.
Področja raziskav geologije

Geofizika,
Geokemija,
Geomorfologija,
Glaciologija,
Hidrogeologija,
Inženirska geologija,
Mineralogija,
Paleontologija,
Pedologija,
Petrologija,
Seizmologija,
Stratigrafija,
Vulkanologija,

Glej tudi

Geološka časovna lestvica
Prirodopis

Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Geologija





Poglejte si besedo geologija ali Geologija v Wikislovarju, prostem slovarju.



(v slovenščini)


Geološki zavod Slovenije
Oddelek za geologijo na Naravoslovnotehniška fakulteta v Ljubljani
Raziskovalno geološko društvo
Portal znanstvene revije Geologija


(v angleščini)


geology.com
Znanstvene revije s področja geologije Ameriškega geološkega društva






 Ta naravoslovni članek je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



 


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Geologija&oldid=3856129«				
Kategorije: Naravoslovne škrbineVede o ZemljiGeologija 



