



Glodavci
Fosilni razpon: pozni paleocen - recentno



navadna veverica (Sciurus vulgaris)



Znanstvena klasifikacija





Kraljestvo:
Animalia (živali)


Deblo:
Chordata (strunarji)


Razred:
Mammalia (sesalci)


Podrazred:
Eutheria (višji sesalci)


(nerangirano)
Glires


Nadred:
Euarchontoglires


Red:
Rodentia (glodavci)
Bowdich, 1821





Podredovi



Sciuromorpha (veverice in sorodniki)
Castorimorpha (bobri)
Myomorpha (miši in sorodniki)
Anomaluromorpha
Hystricomorpha (ježevci in sorodstvo)



Glodavci (znanstveno ime Rodentia, iz latinščine rodere - gristi) so red sesalcev. Glodavci predstavljajo več kot 40 % vseh sesalcev ter so uspešna in prilagodljiva skupina. Živijo na vseh celinah (razen Antarktike). Kljub raznolikosti imajo nekaj skupnih značilnosti. So majhni, dolgorepi štirinožci s kremplji na prstih, z dolgimi prsti ter z zobmi in čeljustmi, prilagojenimi glodanju in žvečenju. So pretežno talne živali, nekatere vrste pa živijo tudi na drevju (veverice), v vodi (bobri), ali pa kopljejo v tla (miš kopač). Le redki glodavci so samotarski.


Vsebina


1 Zgradba telesa
2 Klasifikacija
3 Viri
4 Glej tudi


Zgradba telesa
Večina jih ima čokato telo in dolg rep. Na sprednjih nogah je 5 prstov, na zadnjih pa 3-5. So podplatarji. Zaradi nespecializirane zgradbe telesa se glodavci zlahka prilagajajo različnemu okolju.
Od drugih sesalcev se razlikujejo po štirih močnih sekalcih (glodačih), ki so dolgi, ukrivljeni in stalno rastoči. Sklenina je samo na sprednji površini. Mehkejša zobovina se pri glodanju obrabi in tako nastane oster, dletast glodač.
Klasifikacija




2/3 vrst glodavcev sta v superdružini Muroidea. Družini Muridae (modra) in Cricetidae (rdeča) predstavljata večji del Muroidea.


Standardna klasifikacija:
RED RODENTIA

Podred Anomaluromorpha

Družina Anomaluridae: luskorepe veverice
Družina Pedetidae: zajec skakač


Podred Castorimorpha

Superdružina Castoroidea

Družina Castoridae: bobri


Superdružina Geomyoidea

Družina Geomyidae: goferji
Družina Heteromyidae: miši mošnjičarke




Podred Hystricomorpha: ježevci in sorodstvo

Družina incertae sedis Diatomyidae
Infrared Ctenodactylomorphi

Družina Ctenodactylidae: glavnikarji


Infrared Hystricognathi

Družina Bathyergidae: peskarji
Družina Hystricidae: ježevci starega sveta
Družina Petromuridae: afriška skalna podgana
Družina Thryonomyidae: trsne podgane
Parvorder Caviomorpha: ježevci in sorodniki

Družina †Heptaxodontidae
Družina Abrocomidae: podganje činčile
Družina Capromyidae: neprave podgane
Družina Caviidae: budre, vključno z morskim prašičkom in kapibaro
Družina Chinchillidae: činčile in viskače
Družina Ctenomyidae: tkotukiji
Družina Dasyproctidae: agutiji
Družina Dinomyidae: pakarane
Družina Echimyidae: bodičaste podgane
Družina Erethizontidae: drevesni ježevci
Družina Myocastoridae: nutrija
Družina Octodontidae: osmicozobe nutrije






Podred Myomorpha: miši in sorodniki

Superdružina Dipodoidea

Družina Dipodidae: skakači


Superdružina Muroidea

Družina Calomyscidae
Družina Cricetidae: hrčki
Družina Muridae: miši in podgane, hrčki
Družina Nesomyidae
Družina Platacanthomyidae
Družina Spalacidae




Podred Sciuromorpha: veverice in sorodniki

Družina Aplodontiidae: brezrepe veverice
Družina Gliridae (tudi Myoxidae, Muscardinidae): polhi
Družina Sciuridae: veverice, vključujejo tekunice, prerijske pse, svizce



Zgornja taksonomska klasifikacija uporablja oblika spodnje čeljusti (Sciurognathi ali Hystricognathi) kot primarno značilnost. To je najpogosteje uporabljen pristop za razdelitev redov v podredove.
Viri

Velika ilustrirana enciklopedija, Živali, ISBN 86-11-16527-6
Adkins R.M. Gelke E.L., Rowe D. & Honeycutt R.L. (2001). »Molecular phylogeny and divergence time estimates for major rodent groups: Evidence from multiple genes«. Molecular Biology and Evolution 18: 777-791.
Carleton M.D. & Musser G.G. (2005). »Order Rodentia«. V: Wilson D.E. & Reeder D.M. (ur.): Mammal Species of the World. A Taxonomic and Geographic Reference. Johns Hopkins University Press, Baltimore.
Lambert D. & the Diagram Group. (1985). The Field Guide to Prehistoric Life. New York: Facts on File Publications. ISBN 0-8160-1125-7
Jahn G.C. (1998). »When Birds Sing at Midnight« War Against Rats Newsletter 6: 10-11.
Leung L.K.P. s sod. (2002).  »Evaluating rodent management with Cambodian rice farmers«. Cambodian Journal of Agriculture 5: 21-26.
McKenna M.C. & Bell S.K. (1997(. Classification of Mammals Above the Species Level. New York: Columbia University Press, 631 str. ISBN 0-231-11013-8
Nowak R.M. (1999). Walker's Mammals of the World, Vol. 2. London: Johns Hopkins University Press.
Steppan S.J., Adkins R.A. & Anderson J. (2004). »Phylogeny and divergence date estimates of rapid radiations in muroid rodents based on multiple nuclear genes«. Systematic Biology 53: 533-553.
(2007) Rodentia. University of California Museum of Paleontology.

Glej tudi



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Glodavci





Poglejte si besedo glodavec ali Glodavec v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikivrste vsebujejo še več podatkov o temi: Glodavci



rodenticid







p · p · u · zDanes živeči redovi sesalcev po podrazredu





Australosphenida

Monotremata






Marsupialia

Didelphimorphia · Paucituberculata · Microbiotheria · Notoryctemorphia · Dasyuromorphia · Peramelemorphia · Diprotodontia






Placentalia

Afrosoricida · Macroscelidea · Tubulidentata · Hyracoidea · Proboscidea · Sirenia · Cingulata · Pilosa · Scandentia · Dermoptera · Primates · Rodentia · Lagomorpha · Insectivora · Chiroptera · Pholidota · Carnivora · Perissodactyla · Artiodactyla · Cetacea












 Ta članek s področja zoologije je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



 


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Glodavci&oldid=3874455«				
Kategorije: Zoološke škrbineGlodavciTaksoni, opisani leta 1821 



