


Gorénjska (nemško Oberkrain, italjansko Alta Carniola) je gorata alpska pokrajina ob zgornjem delu reke Save v Sloveniji, severno in severozahodno od Ljubljane, med razvodnico s Sočo na zahodu, razvodnico z Dravo na severu, razvodnico s Savinjo na vzhodu, Posavskim hribovjem ter Ljubljano na jugu. Obsega pogorja Karavank, zahodno, kamniško stran Kamniško-Savinjskih Alp ter vzhodni del Julijskih Alp. Jedro Gorenjske je 300 do 500 metrov visoka Ljubljanska kotlina, ki sega od Ljubljane do Žirovnice in Bleda.
Pokrajina spada med gospodarsko najbolj razvite predele Slovenije z močno in raznovrstno industrijo, obrtjo in turizmom, tako poletnim kot zimskim. V kmetijstvu izstopa živinoreja in poleg nje izkoriščanje gozdov.
Večja mesta so Kranj, Jesenice, Domžale, Tržič, Škofja Loka, Kamnik in Medvode.
Notranje se Gorenjska deli na Zgornjo Gorenjsko (Jesenice), Osrednjo Gorenjsko (Kranj) in na Vzhodno Gorenjsko (Domžale).


Vsebina


1 Kmetijstvo in gozdarstvo
2 Gospodarstvo
3 Narečje
4 Podnebje in rastje
5 Viri
6 Zunanje povezave


Kmetijstvo in gozdarstvo
Gorenjska ima 10.5 odstotka skupne slovenske površine, 6.4 odstotka vseh obdelovalnih zemljišč v Sloveniji, 7.6 odstotka kmetijskih zemljišč, 12.4 odstotka gozdov in kar 20.7 odstotkov nerodovitnega sveta. Vseh kmetijskih zemljišč je 62231 ha, od tega 11922 ha njiv in vrtov, 1887 ha sadovnjakov, 48205 ha travnikov in pašnikov ... Veliko kmetijskih zemljišč je v hribovskem in višinskem območju.
Gospodarstvo
V industriji prevladujejo tri panoge: proizvodnja električnih strojev in aparatov, proizvodnja končnih lesnih izdelkov in kovinsko predelovalna industrija.
Narečje
Govor z območja Gorenjske spada pretežno v gorenjsko narečno skupino. Gorenjsko narečje velja za dokaj enotno narečje. Posebnosti gorenjske narečne skupine sta le vzhodnogorenjski govor (Tuhinjska Dolina) in na jugozahodu selško narečje. Govor v območju Škofje Loke in poljanske doline pa spada v rovtarsko narečno skupino (škofjeloško narečje, poljansko narečje). Na skrajnem vzhodu Gorenjske je še Medijski govor (Zagorje), ki pa spada že v Posavsko narečje, ki pa je del večje štajerske narečne skupine.
Podnebje in rastje
Podnebje je gorsko mrzle zime in mila poletja. Rastje v gorah je gorsko ruševje, malo zelenja, malo dreves, v kotlini je veliko rastja.
Viri

Gorenjska 95/96, Gorenjski Glas
Veliki splošni leksikon, DZS, Ljubljana 2006

Zunanje povezave

Gorenjska






p · p · u · zRegionalizacija Slovenije





Pokrajine (neformalne)

Gorenjska • Štajerska • Prekmurje • Koroška • Notranjska • Primorska • Dolenjska









Statistične regije

Pomurska • Podravska • Koroška • Savinjska • Zasavska • Spodnjeposavska • Jugovzhodna Slovenija • Osrednjeslovenska • Gorenjska • Notranjsko - kraška • Goriška • Obalno - kraška






Volilne enote

1. Kranj • 2. Postojna • 3. Ljubljana Center • 4. Ljubljana Bežigrad • 5. Celje • 6. Novo mesto • 7. Maribor • 8. Ptuj • 9. volilna enota • 10. volilna enota








Zgodovinske tvorbe







Rimske province

Panonia (Panonia Superior), Noricum, Italia (Regio X Venetia et Histria)






Zgodnjesrednjeveške države

Samovo kraljestvo • Karantanija • Karniola • Spodnja Panonija






Zgodovinske dežele
(Habsburška monarhija)

Belmura • Dobrazemlja • Goriška • Koroška • Kranjska • Štajerska • Istra • Trst • Savinjska krajina • Slovenska krajina (Ogrska) • Slovenska marka • Slovenska okroglina








Cerkvenoupravne enote







Cerkvene pokrajine

Ljubljana • Maribor






Škofije

Ljubljana • Koper • Novo mesto • Maribor • Celje • Murska Sobota











 Ta članek o geografiji Slovenije je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Gorenjska&oldid=3945932«				
Kategorije: Škrbine o geografiji SlovenijePodročja SlovenijeGorenjska 



