





Gravitacija vzdržuje gibanje planetov po orbitah okoli Sonca.


Téžnost ali gravitácijska sila je ena od štirih osnovnih interakcij v naravi. Je sila, ki povzroča, da objekti oz. telesa z maso privlačijo drug drugega.[1]
V vsakdanjem življenju je gravitacija najbolj opazna kot sila, ki da telesom z maso težo in povzroči, da padejo na tla po spustitvi iz neke višine. Med drugim povzroči tudi povezavo razpršenega materiala v Vesolju, zaradi česar nastanejo makroskopska telesa, kot so Zemlja, Sonce idr. Je tudi odgovorna za vzdrževanje gibanja Zemlje in drugih planetov po orbitah okoli Sonca; za vzdrževanju gibanja Lune po orbiti okoli Zemlje; za pojav bibavice; za pojav konvekcije, preko katere nastane tok tekočine; za segrevanje notranjosti nastajajočih planetov in zvezd do zelo visokih temperatur itd.
V splošnem lahko gravitacijsko silo med dvema telesoma, ki sta dovolj daleč narazen, da je njuna velikost zanemarljiva v primerjavi z njuno medsebojno razdaljo in ju lahko imamo za točkasti telesi v njunih težiščih, izračunamo z Newtonovim splošnim gravitacijskim zakonom:

kjer so:




Prikaz težnosti na Luni


Oprostite, vaš brskalnik ima onemogočen JavaScript ali pa nima nobenega podprtega predvajalnika.
Posnetek lahko snamete ali prenesete predvajalnik za predvajanje posnetka v svojem brskalniku.



David Scott, poveljnik Lunine odprave Apollo 15 (1971), prikazuje učinek težnosti na pero in kladivo, ki ju je pustil pasti v brezzračnem prostoru na Luni.











,  - masi teles
 - razdalja med težiščema teles
 - gravitacijska konstanta

(Splošna) gravitacijska konstanta je enaka:[2]



Enačba pa tudi ne velja le za točkasta telesa, pač pa tudi za homogeni krogli z razdaljo r med njunima središčema. Omeniti pa je potrebno naslednji 2 dejstvi:

Gravitacijska sila je vedno privlačna (torej nikoli odbojna).
Gravitacijska sila je zelo šibka, razen v primeru, da ima vsaj eno od teles zelo veliko maso (npr. asteroidi, planeti ali zvezde).

Moderna fizika sicer opisuje gravitacijo s pomočjo splošne teorije relativnosti, pri kateri je gravitacija posledica ukrivljenja prostor-časa.
Glej tudi

gravitacijska fizika

Opombe in sklici


^ "Does Gravity Travel at the Speed of Light?". UCR Mathematics, 1998. Pridobljeno 11.04.2010.
^ Gravitacijsko kostanto, ki je podana v enotah SI, označujemo tudi z G (Pople, Stephen. Fizika: Shematski pregledi. Tehniška založba Slovenije, Ljubljana 1998.)


Zunanje povezave



Poglejte si besedo težnost ali Težnost v Wikislovarju, prostem slovarju.






Teorije gravitacije
p • p • u • z







Gravitacija
Tekmice STR
Teorije poenotenega polja
Druge




Splošni gravitacijski zakon SGZ

Klasična mehanika


Splošna teorija relativnosti STR (Š)

Polklasična gravitacija
Tvistorska teorija
Načelo ekvivalentnosti
Gravitomagnetizem
Matematika STR
Preskusi STR


Machovo načelo




Klasične teorije gravitacije
Konformna gravitacija
Gravitacija f(R)
Skalarne teorije

Nordström
Yilmaz


Skalarno-tenzorske teorije

Brans-Dicke
Dilaton
Samoustvarjalna kozmologija


Bimetrične teorije

Rosenova bimetrična teorija


Druge teorije

Einstein-Cartan

Cartanova povezava


Whitehead
Nesimetrična gravitacija
Skalarno-tenzorsko-vektorska
Tenzorsko-vektorsko-skalarna
Teorija supertekočega vakuuma
Dinamična teorija (P)






Teleparalelizem
Geometrodinamika
Kvantna gravitacija KG

Nezvezna lorentzovska kvantna gravitacija
Pojavljajoča gravitacija
Evklidska KG
Inducirana gravitacija
Zančna kvantna gravitacija
Wheeler-DeWittova enačba


Teorija vsega

Supergravitacija
M-teorija
Teorija superstrun (Š)
Teorija strun

Vsebine teorije strun


Heim






Večrazsežnostna STR

Kaluza-Klein (Š)
Model DGP


Zamenjave za SGZ

Aristotelska
Boškovićeva
Mehanske obravnave
Fatio-Le Sage
MOND


Nerazvrščene

Sestavljena gravitacija
Masna gravitacija






(Š) = škrbina
(P) = psevdofizikalna





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Težnost&oldid=3852232«				
Kategorije: Teorije gravitacijeMehanikaFizikalne sileGravitacija 



