





Aum, najsvetejši glas in najbolj bistven znak hinduizma, vzet iz Plesa s Šivo, ki predstavlja prvo prikazovanje nevidnega brahmana


Hinduízem ali híndujstvo (सनातन धर्म; Sanātana dharma, približno trajna vera) splošno velja za najstarejšo glavno svetovno religijo, ki jo še vedno izpolnjujejo in je prva izmed dharm. Značilnost hinduizma je velika raznolikost verovanj, izvajanj in svetih besedil. Religija izvira iz starodavne vedske kulture vsaj do leta 2000 pr. n. št. Hinduizem je tretja najbolj razširjena religija s približno 1,05 milijarde vernikov, od katerih jih 96 % živi na Indijski podcelini.
Mogoče je duh hinduizma, ki ga ni navdihnila določena osebnost, najbolje zaobjet v vrstici iz starodavne Rigvede, »najstarejšega religioznega svetega besedila na svetu.« (1):

Sanskrt: एकम् सत् विप्रा: बहुधा वदन्ति
Prepis: Ekam sat vipraaha bahudhaa vadanti
Slovensko: »Resnica je ena, čeprav modreci govorijo o mnogih.«

— Rigveda (Knjiga I, Himna CLXIV, Kitica 46)



V bistvu bo vsako duhovno ravnanje, ki mu sledi vera, ljubezen in vztrajnost vodilo do istega skrajnega stanja samouresničitve. Zato se hindujska misel razlikuje z močnim bodrenjem strpnosti za različna verovanja, ker si trenutni sistemi ne morejo lastiti izključnega razumevanja transcendentne resnice.
Za hinduizem je bila ta zamisel tvorna sila pri določitvi 'večne dharme'. To je enako kakor je božanski jaz Advaite za obstoj, ki ostaja večno nespremenjena in samozadostna luč, usredinjena in predirljiva, neglede na nered in tok okoli nje.
Vendar pa beseda hinduizem sama po sebi pomeni samo –izem Indije. Beseda hindu se je prvo uporabljala pri Perzijcih za kazanje »tisti od reke Ind«.


Vsebina


1 Pregled hinduizma

1.1 Večna pot
1.2 Joga dharma
1.3 Štiri naloge življenja
1.4 Štiri stopnje življenja


2 Izvori, izrazje in družba

2.1 Zgodovinski izvori in družbena podoba
2.2 Zakonita določitev hinduizma
2.3 Trenutna geografska razširjenost
2.4 Dharma in pravoverna hindujska družba: kasta


3 Hindujska filozofija: šest vedskih šol mišljenja

3.1 Samkhja
3.2 Joga
3.3 Purva Mimamsa
3.4 Utara Mimamsa: Tri šole Vedante

3.4.1 Čisti monizem: Advaita Vedanta
3.4.2 Prikrojen monizem: Višistadvaita Vedanta
3.4.3 Dualizem: Dvaita Vedanta


3.5 Njaja
3.6 Vaišešika


4 Druge kulture čaščenja

4.1 Šole bhakti
4.2 Tantrizem


5 Pomemben simbolizem in teme v hinduizmu

5.1 Ahimsa in krava
5.2 Hindujski simbolizem
5.3 Oblike čaščenja: murtiji in mantre
5.4 Mantra


6 Hindujska sveta besedila

6.1 Šruti
6.2 Bhagavad-gita


7 Viri
8 Zunanje povezave


Pregled hinduizma
Večna pot
Joga dharma
Štiri naloge življenja
Štiri stopnje življenja
Štiri stopnje življenja, ki so opisane v svetih knjigah, so: učno, družinsko, puščavniško in končno obdobje. Zadnje obdobje je usmerjeno le k enemu cilju, iskanju združitve z brahmanom. Ta štiri obdobja so zgled za človekovo življenje, ki pa ni vedno uresničljiv.
Izvori, izrazje in družba
Zgodovinski izvori in družbena podoba
Zakonita določitev hinduizma
Trenutna geografska razširjenost
Narodi Indije, Mauritiusa in Nepala, kakor tudi indonezijskega otoka Bali so večinoma hindujci; pomembne hindujske manjšine so v/na Bangladešu (11 milijonov), Mjanmaru (7,1 milijonov), Šrilanki (2,5 milijonov), ZDA (2,0 milijona) Pakistanu (3,3 milijone), Južnoafriški republiki (1,2 milijona), Združenem kraljestvu (1,2 milijona), Maleziji (1,1 milijona), Kanadi (0,7 milijona), Fidžiju (0,5 milijona), Trinidadu in Tobagu (0,5 milijona), Gvajani (0,4 milijona), Nizozemski (0,4 milijona), Singapuru (0,3 milijona) in Surinamu (0,2 milijona). Tudi na indonezijskih otokih Java in Borneo je veliko število domorodcev hindujcev. V svoji preobleki kot joga je hinduizem še bolj razpršen po vsem svetu. Samo v ZDA jo opravlja okoli 30 milijonov ljudi.
Dharma in pravoverna hindujska družba: kasta
Hindujska filozofija: šest vedskih šol mišljenja

Glavni članek: hindujska filozofija

Samkhja
Joga

Glavni članek: joga

Purva Mimamsa
Utara Mimamsa: Tri šole Vedante
Čisti monizem: Advaita Vedanta
Prikrojen monizem: Višistadvaita Vedanta
Dualizem: Dvaita Vedanta
Njaja
Vaišešika
Druge kulture čaščenja
Šole bhakti
Kaj pomeni beseda bhakti in o prakticiranju joge povezane z njo, si lahko preberete v poglavju o Bhakti jogi.
Tantrizem
Pomemben simbolizem in teme v hinduizmu
Ahimsa in krava
Hindujski simbolizem
Oblike čaščenja: murtiji in mantre
Mantra
je molitev, ki je značilna za hinduizem in se uporablja ob obredih.
Hindujska sveta besedila
Šruti
Bhagavad-gita
Bhagavad-gita pomeni »Božja pesem«.
Izgovoril jo je sam Bog Krišna svojemu prijatelju Ardžuni na bojnem polju Kurukšetre.
Več o knjigi si lahko preberete v poglavju o Bhagavad-giti.
Viri

Rigveda. Zgoščena enciklopedija Britannica
»Hinduizem« na enciklopediji Microsoft Encarta Online

Zunanje povezave



Poglejte si besedo hinduizem ali Hinduizem v Wikislovarju, prostem slovarju.








 Ta članek s področja religiologije je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



    


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Hinduizem&oldid=4053956«				
Kategorije: Religijske škrbineReligiozna verovanja, tradicije in gibanjaHinduizem 



