



جمهوری اسلامی ايران
Jomhūrī-ye Eslāmī-ye Īrān
Islamska republika Iran















Geslo: (uradno)
Esteqlāl, āzādī, jomhūrī-ye eslāmī 1  (perzijsko)
»Neodvisnost, svoboda, islamska republika«
(narodno)


Himna: Sorūd-e Mellī-e Īrān 2










Glavno mesto
(in največje mesto)
Teheran
35°41′N, 51°25′E


Demonim
Iranec/Iranka


Upravljanje
islamska republika


 - 
vrhovni voditelj
Ajatola Ali Hamenej


 - 
predsednik
Hasan Rohani


Ustanovitev


 - 
protoelamska doba:
8000 pr. n. št. 


 - 
srednjeelamska doba:
3400-550 pr. n. št. 


 - 
Vzpon prvega iranskega dinastičnega imperija (Medijci):

728-550 pr. n. št. 


 - 
Ahemenidsko dinastično imperij (združitev):

550-330 pr. n. št. 


 - 
Partski dinastični imperij
(ponovna združitev):


248 pr. n. št.-224 n. št. 


 - 
Sasanidski
dinastični imperij:

224–651 n. št. 


 - 
Dinastija Safavidov
(ponovna združitev):

Maj 1502 


 - 
Prva ustava:
1906 


 - 
Islamska revolucija:
1979 


 - 
voda (%):
0,7


BDP (PKM)
ocena 2005


 - 
skupaj:
610,4 milijarde USD4 (19.)


 - 
na prebivalca:
$8900 USD4 (69.)


Gini (1998)
43,0 (srednji) 


HDI (2004)
 0,746 (srednji) (96.)


Časovni pas
IRST (UTC+3:30)


 - 
poletni (DST):
ne upoštevajo (UTC+3:30)


Vrhnja domena (TLD)
.ir


Klicna koda
+98


1
bookrags.com (v angleščini)


2
iranchamber.com (v angleščini)


3
Statistični center Irana. تغییرات جمعیت کشور طی سال‌های ۱۳۳۵-۱۳۸۵ (v perzijščini). Pridobljeno dne 2007-05-16.


4
CIA Factbook (v angleščini)


Íslamska repúblika Irán je obmorska država na Bližnjem Vzhodu, v jugozahodni Aziji. Iran je islamska republika. Do leta 1935 je bil znan kot Perzija. Na vzhodu meji na Pakistan in Afganistan, na severovzhodu na Turkmenistan, na severu na Kaspijsko jezero in Azerbajdžan, na severozahodu na Armenijo, na zahodu na Turčijo in Irak, na jugu pa na vodovje Perzijskega zaliva in Omanskega zaliva.


Vsebina


1 Geografija
2 Politični sistem
3 Upravna delitev
4 Viri in opombe
5 Zunanje povezave


Geografija


Glavni članek: Geografija Irana.


Najvišja gora v Iranu je Kuh-e Damavand, ki je 5761 m visoka, najnižja točka pa je Kaspijsko jezero z 28 m pod morsko gladino[1].
Politični sistem


Glavni članek: Iranski politični sistem.


Upravna delitev


Glavni članek: Upravna delitev Irana.


Iran je upravno razdeljen na 28 pokrajin (farsi »ostan«):

provinca Ardabil
provinca Bušehr
Čahar Mahal in Bahtijari
Vzhodni Azerbajdžan
provinca Isfahan
Fars
Gilan
Golestan
provinca Hamadan
Hormozgan
provinca Ilam
provinca Kerman
provinca Kermanšah
Korasan
Huzestan
Kuhgiluje in Bojer Ahmad
provinca Kurdistan
Lorestan
Markazi
Mazandaran
Kazvin
provinca Kom
Semnan
Sistan in Beludžistan
provinca Teheran
Zahodni Azerbajdžan
provinca Jazd
provinca Zandžan

Viri in opombe


^ Iran (v angleščini). CIA World Factbook. Pridobljeno dne 18.11.2008.


Zunanje povezave



Poglejte si besedo iran v Wikislovarju, prostem slovarju.







p · p · u · zDržave Jugozahodne Azije








Armenija · Azerbajdžan1 · Bahrajn · Ciper · Gruzija1 · Iran · Irak · Izrael · Jemen · Jordanija · Katar · Kuvajt · Libanon · Oman · Saudova Arabija · Severni Ciper, Turška republika2 · Sirija · Turčija1 · Združeni arabski emirati
1 Del države leži v Evropi.  2 Turško republiko Severni Ciper je priznala samo Turčija. Glej Ciprski spor.













p · p · u · zOrganizacija držav izvoznic nafte (OPEC)






Alžirija • Angola • Indonezija • Iran • Irak • Kuvajt • Libija • Nigerija • Katar • Saudova Arabija • Združeni arabski emirati • Venezuela






[[hak:]î-làn]] jn:Iran





 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



 


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Iran&oldid=4080752«				
Kategorije: Geografske škrbineBližnjevzhodne državeSrednjevzhodne državePerzijsko govoreče države in ozemljaIslamske republikeIran 



