



日本(国)
Nippon / Nihon (koku)
Japonska

















Himna: Kimi ga Yo  (君が代)
Cesarska vladavina










Glavno mesto
(in največja mestna konglomeracija)
Tokio1
35°41′N, 139°46′E


Uradni jeziki
japonščina


Upravljanje
Ustavna monarhija


 - 
cesar
Cesar Akihito


 - 
predsednik vlade
Yoshihiko Noda (DP)


Ustanovitev


 - 
Dan ustanovitve naroda:
11. februar, 660 pr. n. št.3 


 - 
Ustava Meiji:
29. november 1890 


 - 
Trenutno veljavna ustava:
3. maj 1947 


 - 
Sanfranciška pogodba:

28. april 1952 


Površina


 - 
skupaj:
377,873 km² (62.) 


 - 
voda (%):
0,8 %


Prebivalstvo


 - 
ocena 2005:
128.085.000 (10.)


 - 
štetje 2004:
127.333.002 


BDP (PKM)
ocena 2006


 - 
skupaj:
4,220 bilijona USD2 (3.)


 - 
na prebivalca:
38.341 USD (14.)


BDP (nominalno)
ocena 2006


 - 
skupaj:
4,911 bilijona USD2 (2.)


HDI (2004)
 0.949 (visok) (7.)


Valuta
jen (¥) (JPY)


Časovni pas
JST (UTC+9)


Vrhnja domena (TLD)
.jp


Klicna koda
+81


1
Največji del konglomerata je Jokohama.


2
World Factbook; Japan—Economy (v angleščini). CIA (2006-12-19). Pridobljeno dne 2006-12-28.


3
Po legendi je Japonsko na ta dan ustanovil cesar Jimmu, prvi japonski cesar; večina meni, da je datum le simboličen.


Japonska (japonsko 日本 Nippon ali formalno Nihon) je otoška država na Daljnem vzhodu med Tihim oceanom in Japonskim morjem, vzhodno od Korejskega polotoka. Japonsko sestavlja veriga otokov Kjušu (九州), Šikoku (四国), Honšu (本州), Hokaido (北海道) in nekaterih manjših otočij.


Vsebina


1 Regije
2 Prefekture
3 Teritorialna vprašanja
4 Imena
5 Viri in opombe
6 Zunanje povezave


Regije
Japonska je razdeljena na več regij. Honšu, največji in najbolj naseljeni otok, je razdeljen na pet regij. Ostali otoki so smatrani kot samostojne regije. Od severa proti jugu si sledijo:

Hokkaido - večji mesti sta Sapporo in Hakodate.
Honšu:

Regija Tohoku - na severovzhodu otoka, kjer sta večji mesti Sendai in Fukušima.
Regija Kanto - mesta Tokio, Kawasaki, Yokohama, Yokosuka. Vključuje tudi prefekture Gunma, Saitama, Čiba, Točigi in Ibaraki.
Čubu - hribovita srednja regija na področju Japonskih Alp. Regija, ki meji na Japonsko morje, se imenuje Hokuriku, na Pacifik pa meji regija Tokai. Večji mesti v regiji Hokuriku sta Niigata in Kanazawa, v regiji Tokai pa Nagoya (četrto največje japonsko mesto) in Šizuoka.
Regija Kinki oz. Kansai - starodavno kulturno in trgovsko središče, z mesti Osaka, Kjoto, Kobe, Nara in Wakayama; vštevši prefekturo Šiga.
Čugoku - z mesti Hirošima in Okayama.


Šikoku - najmanjši od štirih glavnih otokov, znan po budističnih romarjih. Večji mesti sta Matsuyama in Takamatsu.
Kjušu - najjužnejši izmed štirih glavnih otokov. Pomembnejša mesta so Fukuoka, Kitakjušu in Nagasaki.
Okinava - subtropska južna veriga otokov, ki poteka v smeri proti Tajvanu. Glavno mesto je Naha.

Prefekture
Japonska ustava deli državo na 47 prefektur, ki administrativne obveznosti opravljajo neodvisno od centralne vlade. Od severa proti jugu si sledijo:




1. Hokaido
2. Aomori
3. Iwate
4. Miyagi
5. Akita
6. Yamagata
7. Fukušima
8. Ibaraki
9. Prefektura Točigi
10. Gunma
11. Saitama
12. Čiba




13. Tokio
14. Kanagawa
15. Niigata
16. Toyama
17. Išikava
18. Fukui
19. Jamanaši
20. Nagano
21. Gifu
22. Šizuoka
23. Aiči
24. Mie




25. Šiga
26. Kyoto
27. Osaka
28. Hyogo
29. Nara
30. Wakayama
31. Tottori
32. Šimane
33. Okayama
34. Hirošima
35. Jamaguči
36. Tokušima




37. Kagawa
38. Ehime
39. Koči
40. Fukuoka
41. Saga
42. Nagasaki
43. Kumamoto
44. Oita
45. Miyazaki
46. Kagošima
47. Okinava




Teritorialna vprašanja
Japonska nima razrešenih ozemeljskih vprašanj o Kurilskih otokih (Rusija), Skalovju Liancourt (v japonščini Takešima, Koreja) in otočju Senaku (Tajvan in Kitajska). Polemičnost teh ozemelj je predvsem v nadzorovanju naravnih bogastev.
Imena
Ime Nippon pomeni »Izvor Sonca,« nastalo pa je med japonskimi diplomatskimi odpravami na Kitajsko v 7. in 8. stoletju. Nippon navaja na Japonsko lego vzhodno od Kitajske.[1] Starejše ime za Japonsko je Yamato.
Viri in opombe


^ Nehru, Jawaharlal (1959): Utrinki iz svetovne zgodovine - prva knjiga, Mladinska knjiga, Ljubljana, str. 132 - 133.


Zunanje povezave

Vodič po Japonski
Spletna stran državne turistične organizacije




Poglejte si besedo japonska v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Japonska







p · p · u · zDržave in ozemlja Vzhodne Azije










 Ljudska republika Kitajska
 Republika Kitajska1
 Japonska
 Severna Koreja
 Južna Koreja
 Mongolija


PUR
 Hong Kong
 Macao


Včasih vključuje tudi:  Singapur · Vietnam · Ruski Daljni vzhod
1 Sicer poznana kot »Tajvan«; glej Politični položaj Tajvana.









Organizacija za ekonomsko sodelovanje in razvoj (OECD)

Avstralija | Avstrija | Belgija | Češka | Danska | Finska | Francija | Grčija | Islandija | Irska | Italija | Japonska | Južna Koreja | Kanada | Luksemburg | Madžarska | Mehika | Nemčija | Nizozemska | Norveška | Nova Zelandija | Poljska | Portugalska | Slovaška | Španija | Švedska | Švica | Turčija | Združene države Amerike | Združeno kraljestvo







p · p · u · zAzijsko-Pacifiško ekonomsko sodelovanje (APEC)






Avstralija · Brunej · Čile · Filipini · Hong Kong · Indonezija · Japonska · Južna Koreja · Kanada · Ljudska republika Kitajska · Malezija · Mehika · Nova Zelandija · Papua Nova Gvineja · Peru · Rusija · Singapur · Tajska · Tajvan · Vietnam · Združene države Amerike







          


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Japonska&oldid=4027544«				
Kategorije: Ustavne monarhijeVzhodnoazijske državeOtoške državeAzijsko-Pacifiško ekonomsko sodelovanjeJaponskaDržave, po katerih so poimenovali asteroid 



