





Sestavljena satelitska slika Južne Amerike









Júžna Amêrika je celina, ki jo sicer prečka ekvator, vendar je večina njene površine na južni polobli. Južna Amerika leži med Pacifikom in Atlantikom, v Panami pa se stika z edino drugo celino, Severno Ameriko. Južna Amerika zavzema večji del Latinske Amerike. Po površini je manjša od Severne Amerike, Azije in Afrike, vendar večja od Evrope. Delimo jo na tri nižavja, dve višavji in eno veliko gorsko verigo: Amazonsko, Laplatsko in Orinoško nižavje, Brazilsko in Gvajansko višavje in gorstvo Andov.
Po površini je Južna Amerika na četrtem mestu, po prebivalstvu pa na petem. Obsega 17.840.000 km2 in ima 331 425 000 prebivalcev. Njena najvišja gora je Aconcagua (Argentina) 6960 m, najdaljša reka Amazonka (Brazilija) 6516 km in največje jezero Titikaka (Bolivija / Peru) 8340 km2.


Vsebina


1 Falklandski otoki
2 Indijanci
3 Industrija
4 Rudna bogastva
5 Zgodovina
6 Države Južne Amerike
7 Zunanje povezave


Falklandski otoki
Leta 1592 je v Atlantskem oceanu odkril angleški pomorec John Davis na krovu ladje DESIRE. Leta 1960 so otoke poimenovali po viskontu Falklandu, zakladniku britanske mornarice. V različnih obdobjih so otoke zasedli Angleži, Španci, Francozi in Argentinci. Na Falklandskih otokih živijo pingvini., , ,
Indijanci
Prva ljudstva v Južni Ameriki so bila indijanska. V nižinah so Indijanci živeli v majhnih vaseh in nabirali hrano po gozdovih, v Andih pa so ustvarili velike civilizacije. Evropski osvajalci so te velike kulture uničili in danes živi v gozdovih samo še nekaj odročnih plemen tako, kot so živeli njihovi predniki. Vendar grozi huda nevarnost, da bodo z izsekavanjem deževnega gozda zaradi kmetovanja in rudarjenja uničili tudi te zadnje sledi indijanske družbe.
Industrija
Južnoameriška industrija je nasplošno nerazvita. Večji del se drži mest in po večini predeluje kmetijske proizvode. Tekstilni delavci predejo in tkejo tkanine iz volne ovc in lam. Drugi tovarniški delavci pripravljajo in konservirajo meso ali pa ga zamrzujejo za izvoz. Veliko ljudi je zaposlenih tudi v rudarstvu, gozdarstvu in ribištvu.
Rudna bogastva
Več kot četrtina svetovnih zalog bakra leži v zahodnem Čilu. Druge rude so v Andih. Nafta, ki so jo v 20. letih 20.st. našli v jezeru Maracaibu, je Venezuelo popeljala med prve proizvajalke nafte na svetu.
Zgodovina

Od 200 pr. n. št. do 600 n.š. - Država Naskov v Peruju
600 - Mestne države v Peruju
1000 - 1470 - Kraljestvo Čimujev v Peruju
1200 - Inkovska država v Boliviji, Čilu, Ekvadorju in Peruju
1494 - Portugalska in Španija si razdelita Novi svet
1499 - 1510 - Amerigo Vespucci raziskuje obalo Južne Amerike, celina dobi ime po njem
1530 - Portugalci se naseljujejo v Braziliji
1532 - 1533 - Španci osvojijo Inkovsko državo
1545 - v Peruju odkrijejo srebro
1808 - 1825 - Osamosvojitvene vojne portugalskih in španskih kolonij
1822 - 1889 - Brazilsko cesarstvo
1879 - 1884 - Vojne zaradi mej med Perujem, Čilom in Bolivijo
1932 - 1935 - vojna med Paragvajem in Bolivijo zaradi spornega ozemlja
1946 - Juan Peron postane predsednik Argentine
1967 - Che Guevaro ubijejo v Boliviji
1973 - vojaški državni udar v Čilu, ubijejo predsednika Allendeja.

Države Južne Amerike

Argentina
Bolivija
Brazilija
Čile
Ekvador
Falklandski otoki (sodi pod Združenim kraljestvom)
Francoska Gvajana (sodi pod Francijo)
Gvajana
Kolumbija
Paragvaj
Peru
Surinam
Urugvaj
Venezuela

Zunanje povezave

Zemljevid Južne Amerike (v angleščini)
Južna Amerika (v angleščini)



 p • p • u • z Celine sveta






Afrika-Evrazija

Amerika

Evrazija

Oceanija







Afrika

Antarktika

Azija

Avstralija

Evropa

S. Amerika

J. Amerika



Geološke nadceline
Gondvana · Lavrazija · Pangeja · Panocija · Proto-Gondvana · Proto-Lavrazija · Rodinija · Kolumbija · Kenorlandija · Ur · Vaalbara








Zgodovinske celine
Arktika · Aziamerika · Atlantika · Avalonija · Baltika · Kongovski kraton · Evramerika · Kalahari · Kazahstanija · Lavrencija · Sibirija · Južna Kitajska · Ur








Potopljene celine
Kerguelenska planota · Zelandija


Mitološke in umišljene celine
Atlantida · Lemurija · Mu · Terra Australis












 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



 


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Južna_Amerika&oldid=3855965«				
Kategorije: Geografske škrbineRegije AmerikeCelineJužna Amerika 



