






Da bo dosegal kakovostna merila Wikipedije, je treba v članek dodati notranje povezave. Prosimo, pomagajte izboljšati članek z dodatnimi koristnimi notranjimi povezavami ali pa z izboljšanjem njegove notranje zgradbe.

Za dodatne informacije kliknite povezavo [odpri] na desni strani.
Razlog za vključitev tega označevalca v tem članku ni podan. Razlog lahko vrineš z uporabo parametra |razlog=, npr: {{Wikificiraj|razlog=Tvoj razlog}}

Prosimo, nadomestite HTML z wikioznačevalnim jezikom kjer je to ustrezno.
Dodajte wikipovezave. Kjer je to primerno ustvarite povezave na druge članke s pomočjo "[[" in "]]" na obeh straneh ustreznih besed (za več informacij glej WP:POVEZAVA) in preverite, da vaše povezave kažejo, kakor ste pričakovali. Prosimo, da ne povezujete izrazov, ki so večini bralcev poznani, npr. vsakdanjih poklicev, dobro znanih geografskih pojmov in vsakodnevnih predmetov.
Oblikujte uvod. Ustvarite ali izboljšajte uvodni razdelek.
Uredite naslove poglavij, kot je opisano v Slogovnem priročniku za postavitev strani.
Dodajte infopolje, če je to za članek ustrezno.
Popravite vse slepe povezave / uredite navajanje virov in sklicev na koncu besedila; kjer je ustrezno, uporabite predloge za navajanje.
Odstranite ta označevalec.











Članek potrebuje dodatne medbesedilne sklice. Prosimo, pomagajte ga izboljšati z dodatnimi sklici na zanesljive vire. Vsa sporna vsebina, ki ni preverljiva, se sme kadar koli odstraniti. 


Za druge pomene glej Koreja (razločitev).


korejsko 대한민국 (大韓民國)
Daehan-minguk
Republika Koreja

















Himna: Aegukga (애국가)
Patriotska pesem










Glavno mesto
Seul
37°35′N, 127°0′E


Uradni jeziki
korejščina


uradna pisava
Hangul


Upravljanje
polpredsedniška republika


 - 
predsednik
Park Geun-hye


 - 
ministrski predsednik
Jung Hong-won


Ustanovitev


 - 
ustanovitev kraljestva Gojoseon:
2333 pr. n. št.[1] 


 - 
priključitev Japonski:
29. avgust 1910 


 - 
razglašena neodvisnost:
1. marec 1919 


 - 
začasna vlada:
13. april 1919 


 - 
osvoboditev:
15. avgust 1945 


 - 
sprejetje ustave:
17. julij 1948 


 - 
razglasitev vlade:
15. avgust 1948 


Površina


 - 
skupaj:
100,140 km² (108.) 


 - 
voda (%):
0,3


Prebivalstvo


 - 
ocena 2009:
50.062.000 (24.)


 - 
gostota:
500/km² (21.)


BDP (PKM)
ocena 2008


 - 
skupaj:
1,344 bilijona USD[2] (13.)


 - 
na prebivalca:
27.692 USD[2] (32.)


BDP (nominalno)
ocena 2008


 - 
skupaj:
929,124 milijarde USD[2] (15.)


 - 
na prebivalca:
19.136 USD[2] (36.)


Gini (2007)
31.3[3] (nizek) 


HDI (2007)
 0.937[4] (zelo visok) (26.)


Valuta
won (₩) (KRW)


Časovni pas
korejski standardni čas (UTC+9)


 - 
poletni (DST):
ne upoštevajo (UTC+9)


Vrhnja domena (TLD)
.kr


Klicna koda
+82


Republika Koreja (korejsko: Daehan Minguk - hangul: 대한 민국; hanja: 大韓民國) ali, pogosteje, Južna Koreja, je obmorska država v Vzhodni Aziji, ki pokriva južni del Korejskega polotoka. Na severu meji na Severno Korejo, s katero je do leta 1948 tvorila enotno državo Korejo, medtem ko Japonska leži na drugi strani Japonskega morja in Korejske ožine na jugovzhodu.
Po osvoboditvi izpod Japonske s strani Sovjetske zveze in Združenih držav je bil polotok razdeljen. Južna Koreja je bila razglašena leta 1948 kot demokracija. Vojna med novonastalima državama se je končala z nestabilnim premirjem. Po vojni in obdobju vojaške vladavine se je začela Južna Koreja hitro razvijati. Danes je ena od svetovnih gospodarskih velesil in tretja najgosteje poseljena država na svetu (ne upoštevajoč mikrodržave). 27. maja 2009 je Severna Koreja enostransko odstopila od premirja, tako da sta državi uradno še vedno v vojni.


Vsebina


1 Geografija

1.1 Podnebje
1.2 Vode
1.3 Tla in rastje


2 Demografija

2.1 Prebivalstvo
2.2 Poselitev


3 Gospodarstvo

3.1 Kmetijstvo
3.2 Industrija
3.3 Turizem


4 Umetnost in kultura

4.1 Vera


5 Viri
6 Glej tudi
7 Zunanje povezave


Geografija
Južna Koreja obsega južni del Korejskega polotoka v V. Aziji. Korejski polotok je geološko obsežna gruda iz kristalnih skrilavcev, granitov in gnjasov, ki so jo tektonske sile poševno dvignile, tako da je površje izrazito asimetrično.
Podnebje
Podnebje v Južni Koreji je monsunsko, z 900-1500 mm padavin. Deževna doba traja od junija do septembra, ko padejo tri četrtine letnih padavin. V severnih delih so zime še precej hladne, v južnem delu je podnebje že subtropsko. Podnebje se spreminja glede na letne čase.
Poletje je vroče in vlažno, srednja julijska temperatura meri približno 27 stopinj Celzija. Suh zimski monsunski veter, ki piha z azijske celine proti severu in severozahodu, prinaša hladno in suho zimo. Poleti pade veliko dežja.
Vode
Reke na vzhodni strani so kratke in imajo velik strmec. Vse večje reke tečejo proti zahodu (Han, 514 km) in jugu ( Naktong, 523 km).
Tla in rastje
Najrodovitnejša tla so na naplavnih ravninah vzdolž večjih rek, v drugih delih prevladujejo peščena in rjava tla, v višjih legah podzoli.
Gozdovi prekrivajo 64 % površine. Naravno rastje je evropskemu podoben listnati gozd, le da v njem rastejo številnejše drevesne vrste (hrast, javor, breza), v višjih legah prehaja v mešane in iglaste gozdove (bor, smreka, macesen). V južnih delih rastejo zimzeleni subtropski gozdovi (lovor, palme).
Demografija
Prebivalstvo
Prebivalci so Korejci in govorijo korejski jezik ter pišejo v pisavi hangul, ki jo je 1443 uvedel kralj Sejong iz dinastije Joseon.
S hitrim gospodarskim razvojem se je v 60. letih rodnost začela zmanjševati, tako da danes prevladujejo majhne družine (l. 2000: povprečno 3,2 člana). Ker hkrati s tem upada delež mladega prebivalstva (l. 1988: 27,3 % mlajših od 15 let) in narašča delež starejših (l. 1988: 7,2 starejših od 60 let), bo Južna Koreja kmalu imela podobne demografske težave kot Japonska in Evropa.
V državi živi še okoli 2 % Japoncev in okoli 50.000 Kitajcev, predvsem v Seulu. V tujini živi okoli 5,2 milijonov Južnokorejcev (največ na Japonskem: okoli 2 milijona).
Za Južno Korejo velja enako kot za njeno severno sosedo, da je prebivalstvo v primeri z drugimi azijskimi državami izrazito homogeno. Edina pomembna etnična skupina je približno 30 000 Kitajcev, ki živijo v glavnem v Seulu. Korejščina, uradni jezik na severu in jugu, odseva izredno etnično enotnost polotoka. Čeprav obstaja šest glavnih narečij, so razlike med njimi tako neznatne, da se vsi Korejci razumejo. Korejski jezik spada v skupino uralo-altajskih jezikov. V 15. stoletju se je razvila samostojna korejska pisava hangul, ki naj bi zamenjala dotlej prevladujočo uporabi kitajskih pismenk.
Glavno mesto Južne Koreje je Seul (starejše ime Söul) in meri približno 21,55 mil. Povprečna letna realna rast prebivalcev (1994-2004) je 4,7 %. Na njej od leta 2004 živi približno 48 milijonov prebivalcev, kar je pribl. 480 prebivalcev na kvadratni kilometer.
Večja mesta: Seul, Busan, Incheon, Daegu, Daejeon…
Poselitev
Južna Koreja je zelo gosto poseljena. Najbolj naseljene so predvsem ravnine na zahodu in kotline na jugu.
Po koncu korejske vojne je s severa pribežalo okoli 1,8 milijonov beguncev, ki so jih večinoma naselili v Seulu Busanu. V letih 1960 – 1990 sta hitro industrializacijo spremljala izjemna rast mest (Seul l. 1960: 2,4 mil.).
Gospodarstvo
Republika Koreja spada med gospodarsko najbolj dinamične države na svetu. Skupaj s Tajvanom in obema azijskima mestnima državama – Hongkongom in Singapurom – sestavlja »štiri tigrčke« na obrobju Tihega oceana.
Kmetijstvo
V nasprotju z industrijo je kmetijski sektor rasel bistveno počasneje. Do srede sedemdesetih let so dosegli triodstotno povprečno letno rast, odtlej pa se je letna stopnja rasti znižala na približno 2 %.
Daleč najpomembnejši pridelek je riž, sledijo mu ječmen, soja, krompir in sadje.
Pomemben sestavni del kmetijstva je tudi ribolov, saj zaposluje velik del ljudi in je zelo pomemben za prehrano domačega prebivalstva in za izvoz. Južnokorejsko ribiško ladjevje spada med največje na svetu.
Industrija
Južnokorejska industrija sodi med najhitreje razvijajoče na svetu. Najprej so razvijali delovno intenzivne panoge (tekstilna), kasneje pa se je preusmerila v kapitalsko intenzivne panoge (strojna, elektronska, avtomobilska in oborožitvena) s poudarkom na industriji visokih tehnologij.
Največja industrijska podjetja so Samsung Electronic (mikročipi), Hundai Motors, Kia Motors…
Črna metalurgija je pomembna osnova domače avtomobilske, strojne in ladjedelniške industrije. Sodi med največje proizvajalke surovega železa in jekla. Močna je tudi barvna metalurgija, predvsem talilnice bakra, cinka in svinca.
Med pomembnejšimi panogami je tudi kemična industrija.
Je tudi ena največjih proizvajalk tekstila na svetu, vendar je v zadnjih letih precej svoje proizvodnje preselila v države s cenejšo delovno silo (predvsem na Kitajsko).
Turizem
Južno Korejo vsako leto obišče precej turistov. Glavne turistične privlačnosti so narodni parki in številni kulturni spomeniki (budistični samostani).
Umetnost in kultura
Korejci naseljujejo svoj polotok že več kot 3.000 let. Korejska kultura se je začela razcvetati ob koncu 3. stoletja, med obdobjem, ki ga poznajo kot Obdobje treh kraljestev.
Korejska glasba ima dolgo tradicijo. Korejci imajo radi glasbo in ples, ljudsko glasbo pa igrajo tako kot v starih časih.
Korejska glasba temelji na petnotni lestvici – v nasprotju s sedemnotno, ki jo uporabljajo predvsem v zahodni glasbi. Glasbeniki igrajo na vrsto glasbil, kakršna so changgo, boben, kayagum, bambusova palčka…
Vera
Budizem, daoizem in konfucianizem so prodrli iz Kitajske v Korejo in od tod na Japonsko. Edina veroizpoved, ki je prišla v Korejo po »morski poti«, je bilo krščanstvo. Zaradi številnih verskih naukov, ki so v stoletjih prodrli v Korejo, so se mnogi stopili med seboj. Vseeno je največ budistov, njim sledijo konfucianisti.
Viri


^ po ustnem izročilu
Savada A.M. (1992). South Korea: A Country Study. Area handbook series. Federal Research Division, Library of Congress. Washington, D.C., str. 109
^ 2,0 2,1 2,2 2,3 South Korea. Mednarodni denarni sklad. Pridobljeno dne 1.10.2009.
^ Gini index CIA World Fact Book
^ Human Development Report 2009. Organizacija združenih narodov (str. 171, 204)


Glej tudi

seznam suverenih držav

Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Južna Koreja



Uradna spletna stran vlade
Uradni turistični portal






p · p · u · zDržave in ozemlja Vzhodne Azije










 Ljudska republika Kitajska
 Republika Kitajska1
 Japonska
 Severna Koreja
 Južna Koreja
 Mongolija


PUR
 Hong Kong
 Macao


Včasih vključuje tudi:  Singapur · Vietnam · Ruski Daljni vzhod
1 Sicer poznana kot »Tajvan«; glej Politični položaj Tajvana.













p · p · u · zAzijsko-Pacifiško ekonomsko sodelovanje (APEC)






Avstralija · Brunej · Čile · Filipini · Hong Kong · Indonezija · Japonska · Južna Koreja · Kanada · Ljudska republika Kitajska · Malezija · Mehika · Nova Zelandija · Papua Nova Gvineja · Peru · Rusija · Singapur · Tajska · Tajvan · Vietnam · Združene države Amerike











 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



   


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Južna_Koreja&oldid=4027545«				
Kategorije: Geografske škrbineVzhodnoazijske državeKorejaAzijsko-Pacifiško ekonomsko sodelovanjeJužna KorejaSkriti kategoriji: Članki, ki potrebujejo wikifikacijoČlanki, ki potrebujejo dodatne sklice 



