



Kaspijsko jezero








pogled na jezero iz vesolja



Koordinate
40°N 51°E﻿ / ﻿40°N 51°E﻿ / 40; 51Koordinati: 40°N 51°E﻿ / ﻿40°N 51°E﻿ / 40; 51


Vrsta jezera
brezodtočno, slano, stalno, naravno


Glavni dotoki
Volga


Glavni odtoki
izhlapevanje


Porečje
3.626.000 km²[1]


Države porečja
Azerbejdžan, Iran, Kazahstan, Rusija, Turkmenistan







Površina
371.000 km²


Povp. globina
184 m


Količina vode
78.200 km³


Zadrževalni čas vode
250 let


Gladina (n.m.)
-28 m







Otoki
mnogo


Naselja
Baku (Azerbejdžan), Rasht (Iran), Aktau (Kazahstan), Makhachkala (Rusija), Türkmenbaşy (Turkmenistan)


Reference
[1]


Kaspijsko jezero (tudi Kaspijsko morje) leži na meji med Azijo in Evropo (Ruskim delom). Je največje območje celinskega vodovja na Zemlji, s površino 371.000 km². Pogosto ga pojmujejo kot največje jezero, čeprav ima slano vodo.


Vsebina


1 Geografska opredelitev

1.1 Mesta v bližini Kaspijskega jezera


2 Zgodovina
3 Favna
4 Nafta
5 Značilnosti in ekologija
6 Promet
7 Sklici
8 Zunanje povezave


Geografska opredelitev
Kaspijsko jezero obkrožajo Rusija, Azerbajdžan, Iran/Perzija, Turkmenistan, Kazahstan.
Mesta v bližini Kaspijskega jezera
Večja mesta v bližini Kaspijskega jezera:

Astrahan, Rusija
Baku, Azerbajdžan
Astara, Iran (Perzija)
Derbent, Rusija
Anzali, Iran
Turkmenbaši, Turkmenistan (nekdanji Krasnovodsk)
Kalous, Iran
Atirau, Kazahstan (nekdanji Gurijev)
Aktau, Kazahstan (nekdanji Ševčenko)





Kaspijsko jezero iz Bakuja, Azerbajdžan


Zgodovina
V antiki so ga imenovali Hyrcanski ocean. Druga starejša poimenovajnja Kaspijskega jezera so: Mazandaransko morje, Khazarsko morje in Khvalisiansko morje.
Zgodovinska mesta v okolici jezera:

Hyrcania, Perzija (Iran)
Tamisheh, Perzija
Atil, Khazaria
Khazaran

Favna
Kaspijsko jezero ima pomemben delež pri lovu na jesetre (iz iker jesetrov izdelujejo kaviar). Prekomerno ribarjenje je že močno ogrozilo naravno populacijo, zato naravovarstveniki zahtevajo omejitev lova, dokler se populacija ne obnovi.
Nafta




 Ta del članka je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



Značilnosti in ekologija
Glavna pritoka jezera sta Volga (približno 80 % pritoka) in reka Ural. Jezero nima večjih naravnih odtokov. Tako Kaspijski ekosistem deluje kot zaprt bazen, brez povezav z zunanjimi oceanskimi celotami. Jezero je postala zaprta celota pred približno 5,5 milijoni let. Gladina jezera se je pogosto spreminjala, pogosto v zelo kratkih periodah (preko stoletja). Današnja nadmorska višina jezera je -28 metrov oziroma 28 metrov pod morsko gladino.
Na spremembo gladine vpliva predvsem količina padavin v porečju reke Volge. Padavine na tem območju so zelo povezane z kroženjem Atlanskega toka, zato je Kaspijsko jezero pomemben vir za preučevanje globalnih podnebnih sprememb.
V letih od 1929 do 1977 se je morska gladina spustila za 3 metre, medtem se je med letoma 1977 in 1995 ponovno dvignila za 3 metre.
Promet
Na jezeru deluje mnogo trajektnih povezav, med njimi:

povezava med Turkmenbašijem in Bakujem

Sklici


^ 1,0 1,1 van der Leeden, Troise, and Todd, eds., The Water Encyclopedia. Second Edition. Chelsea, MI: Lewis Publishers, 1990, page 196.


Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Kaspijsko jezero





Poglejte si besedo Kaspijsko jezero v Wikislovarju, prostem slovarju.



Zgodovina na območju Kaspijskega jezera (v angleščini)
Okoljevarstveni program za območje Kaspijskega jezera (v angleščini)
O nafti na tem območju John Robb, 2004 (v angleščini)
Spremembe v višini gladine (v angleščini)



 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Kaspijsko_jezero&oldid=4078254«				
Kategorije: Delne škrbineJezera v RusijiJezera v AzerbajdžanuJezera v IranuJezera v TurkmenistanuJezera v KazahstanuJezera v EvropiJezera v AzijiMorja 



