





Detajl vhodnih vrat Grškokatoliške cerkve sv. Cirila in Metoda: začetnice Jezusa Kristusa in grški glagol NIKA, ki pomeni »je zmagoslaven« in predstavlja Gospoda


Katoliške cerkve vzhodnega obreda (tudi uniatske cerkve, vzhodna liturgija, liturgija vzhodnega obreda ali grškokatoliške cerkve) je oznaka za skupino katoliških Cerkva, ki priznavajo katoliški nauk in vrhovno oblast papeža in so v polnem občestvu z Rimskokatoliško cerkvijo, vendar uporabljajajo vzhodno liturgijo. Delijo se na uniatske cerkve, ki imajo pravoslavno liturgijo, in na orientalne cerkve, ki imajo liturgije starih predkalednoskih in monofizitskih cerkva.
Seznam
Seznam zajema cerkve, ki so priznane s strani Vatikana kot katoliške cerkve vzhodnega obreda.

Aleksandrijski obred




Koptska katoliška cerkev (كنيسةللأقباط الكاثولي)
Etiopska katoliška cerkev




Antiohijski obred




Maronitska cerkev
Sirska katoliška cerkev
Sirsko-malankarska katoliška cerkev




Armenski obred




Armenska katoliška cerkev




Vzhodni sirski obred




Kaldejska katoliška cerkev




Bizantinski obred




Albanska bizantinska katoliška cerkev
Beloruska grškokatoliška cerkev
Bolgarska grškokatoliška cerkev
Hrvaška grškokatoliška cerkev (celotna bivša Socialistična federativna republika Jugoslavija razen Makedonije)
Grška katoliška cerkev
Madžarska bizantinska katoliška cerkev
Italo-albanska katoliška cerkev
Makedonska grškokatoliška cerkev
Melkitska grškokatoliška cerkev
Romunska z Rimom povezana cerkev, Grškokatoliška (Biserica Română Unită cu Roma, Greco-Catolică)
Ruska bizantinska katoliška cerkev
Rutenska katoliška cerkev
Slovaška grškokatoliška cerkev
Ukrajinska grškokatoliška cerkev



Slovenija
V Sloveniji se uniati pojavijo v 16. stoletju, toda nikoli se ne vzpostavi velika skupnost. Zaradi tega danes Grškokatoliška cerkev v Sloveniji ni samostojna, ampak podrejena hrvaški, katere sedež za Slovenijo se nahaja v Križevcih.
V Sloveniji sta dve grškokatoliški cerkvi: Grškokatoliška cerkev sv. Cirila in Metoda v Metliki in v Dragah pri Suhorju. Na vrhu Gorjancev so sicer obnovljene razvaline grškokatoliške cerkve sv. Ilije ob razvalinah rimskokatoliške podružnice sv. Gere.
Zunanje povezave

Grškokatoliška liturgija
Grkokatoliška liturgija






 Ta članek s področja krščanstva je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Katoliške_cerkve_vzhodnega_obreda&oldid=4028172«				
Kategorije: Krščanske škrbineKrščanske CerkveKatoliške cerkve vzhodnega obreda 



