





Farhang, kultura, je bila vedno osrednja točka iranske civilizacije. Risba perzijskih glasbenikov iz palače Hašt-Behešt (»Palača osmih nebes«).






Staroegipčanska umetnost


Kultura (iz latinske besede cultura, izpeljane iz colere, kar pomeni »gojiti«) se na splošno nanaša na oblike človeške dejavnosti in simbolične strukture, ki dajejo taki aktivnosti pomen. Različne definicije »kulture« odražajo različne teoretične osnove za razumevanje oziroma merila za vrednotenje človeške dejavnosti.
V najširšem pomenu označuje izraz kultura vse produkte posameznika, skupine ali družbe inteligentnih bitij. Sem spadajo tehnika, umetnost, znanost kot tudi moralni sistemi in značilna vedenja in navade izbranih inteligentnih entitet. Ožje pa ima izraz natančnejše pomene na različnih področjih človeške dejavnosti.
Različne človeške družbe imajo različne kulture, osebna kultura posameznika pa se lahko razlikuje od kulture drugega.
Antropologi se z izrazom kultura najpogosteje sklicujejo na univerzalno človeško sposobnost simboličnega razvrščanja, kodificiranja in sporočanja izkušenj. To sposobnost so dolgo imeli za opredeljujočo lastnost človeka. Vendar pa so primatologi, kot je Jane Goodall, elemente kulture razpoznali tudi pri človekovih najbližjih sorodnikih v živalskem kraljestvu.[1]. Za kulturo lahko rečemo tudi, da je »način človekovega življenja v skladu s prepričanji, jezikom, zgodovino ali načinom oblačenja.«
Opombe


^ Goodall, J. 1986. The Chimpanzees of Gombe: Patterns of Behavior.


Zunanje povezave
Podatki o pojmu Kultura so morda na razpolago tudi v katerem izmed sorodnih projektov Wikipedije:
 Slovarske definicije v Wikislovarju
 Učbeniki v Wikiknjigah
 Navedki v Wikinavedku
 Izvorna besedila v Wikiviru
 Slike, zvok in animacije v Zbirki


v angleščini


Podroben članek o opredelitvi kulture
Dictionary of the History of Ideas: »kultura« in »civilizacija« v današnjem času
Države in njihova kultura
Global Culture - eseji o globalizaciji, preseljevanju in njihovem vplivu na globalno kulturo
Centre for Intercultural Learning
What is Culture? - Washingtonska državna univerza
Define Culture - seznam definicij kulture z vsega sveta
Reflections on the Politics of Culture, avtor Michael Parenti

 


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Kultura&oldid=3863057«				
Kategorije: DružbaKulturaIzposojenke iz latinščine 



