

Za druge pomene glej Ladja (razločitev).




Sodobna potniška ladja


Ládja je vozilo za plovbo po vodni gladini, oziroma vodno plovilo. Izum krmnega krmila v 12. stoletju in razvoj jadranja v času križarskih vojn sta skoraj povsem izpodrinila vesla. Ena izmed najboljših jadrnic je bil kliper Sir Launcelot, ki je prevažal čaj, in so ga zgradili leta 1865. Prvi parniki so se še vedno zanašali na jadra, ki so zagotavljala cenen in zanesljiv dodatni pogon. Odprtje Sueškega prekopa leta 1869 in uvajanje ekspanzijskega parnega stroja je parnike postavilo daleč pred jadrnice, pa tudi ladijski parni stroj je kmalu zamenjal motor z notranjim zgorevanjem. Tankerji so se na morjih pojavili po 2. svetovni vojni, ko se je v Evropi in ZDA močno povečala potreba po nafti. Dolgotrajno zaprtje Sueškega prekopa v letu 1967 in veliko povečanje porabe nafte sta pripeljala do nastanka orjaških tankerjev, t. i. supertankerjev. Za hitre prevoze na kratke razdalje so razvili hidrogliserje in hoverkrafte, ki so sprva prevažali vojaške enote, nato pa potnike in končno tudi hitro pokvarljive tovore. V zgodnjih 1990. letih so razvili tovorne avtomatizirane jadrnice in maglev ladje (maglev je kratica za magnetno levitacijo).
Ladje imajo na bokih barvni luči, ki posadkam drugih ladij ponoči omogočata določiti njihovo lego in smer plovbe. Na levi strani imajo rdečo luč, na desni pa zeleno.


Vsebina


1 Ladijske mere
2 Razvrstitev ladij

2.1 Po velikosti
2.2 Po materialu
2.3 Po pogonu
2.4 Po plovbi
2.5 Po namenu


3 Glej tudi
4 Zunanje povezave


Ladijske mere
Za opisovanje velikosti ladij se uporabljajo naslednje mednarodne mere:

LOA (Length Over All) - dolžina od skrajnega fiksnega dela krme do skrajnega fiksnega dela na premcu
LBP (Length Between Perpendicular) - razdalja med navpičnicami (na krmi skozi os krmila, na premcu skozi presečišče konstrukcijske vodne linije in premčne statve)
Breadth - širina med zunanjim delom glavnega rebra
Depth - globina, meri se od zgornjega dela kobilice do glavne palube
Freeboard - nadvodje, meri se od vodne linije do palube
Draft - ugrez, meri se od najnižjega dela ladje do vodne linije
Trim - to je vzdolžna nagnjenost ladje (razlika med krmnim trimom TA in trimom premca TF)

Razvrstitev ladij
Po velikosti

čoln (do 10 BRT ali več in brez palube)
ladja (nad 10 BRT in s palubo)

Po materialu

lesene
železne
armiranobetonske
aluminijaste
mešani materiali

Po pogonu

na vesla
jadrnica
mehanski pogon:




parni pogon
motorni pogon
električni pogon
kombinirani pogon
jedrski pogon
maglev pogon



Po plovbi

pomorske
pomorsko-rečne
ladje notranje plovbe




rečne
jezerske
kanalske



Po namenu

vojaške




vojne ladje
pomožne vojaške ladje




transportne




potniška ladja
tovorna ladja
potniško-tovorna ladja




ribiške
posebne ladje




gasilska ladja
ledolomilec
vlačilec (remorker)
ladja svetilnik
carinska ladja
šolska ladja
hidrografska ladja
meteorološka ladja
ladja delavnica



Glej tudi

seznam tipov ladij
plovne značilnosti ladje

Zunanje povezave



Poglejte si besedo ladja ali Ladja v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Ladja







 Ta članek o ladji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Ladja&oldid=3860412«				
Kategorije: Škrbine o ladjahVodna plovilaPromet 



