





Simbolni prikaz različnih področij matematike






Problem delitve kroga v geometriji






Kolaž matematičnih pojmov in predstav


Matemátika (starogrško μαθηματικά: mathēmatiká, μάθημα: máthēma - -thematos - znanost, znanje, učenje, študij; μαθηματικός: mathematikos - ljubezen do učenja) je znanstvena veda, ki raziskuje vzorce. Vsebuje abstraktne lastnosti množin, struktur, sprememb in prostora. Ta stran zrcali organiziran pogled na matematiko. Benjamin Peirce je imenoval matematiko »znanost, ki podaja nujne sklepe«. Druga opredelitev smatra, da je matematika znanost o vzorcih, ki se lahko nahajajo v številih, prostoru, znanosti, računalnikih, navideznih ali stvarnih abstrakcijah, oziroma kjerkoli. Matematiki te vzorce raziskujejo in poskušajo formulirati nove domneve in ugotoviti njihovo resničnost s strogo deduktivno izpeljavo iz ustrezno izbranih aksiomov in definicij.





Ta članek potrebuje čiščenje. Pri urejanju upoštevaj pravila slogovnega priročnika. Razlog za to je: spremeniti iz seznama v članek. Prosimo, da nam pomagaš izboljšati ta članek. 




Vsebina


1 Kratek vsebinski pregled matematike

1.1 Množina
1.2 Sprememba
1.3 Zgradba
1.4 Prostor
1.5 Končna matematika
1.6 Uporabna matematika
1.7 Slavni izreki, domneve in paradoksi
1.8 Osnove in postopki
1.9 Zgodovina in svet matematikov
1.10 Slovenska matematika


2 Navedki o matematiki
3 Glej tudi
4 Zunanje povezave


Kratek vsebinski pregled matematike
Množina

Števila -- Naravna števila -- Cela števila -- Racionalna števila -- Realna števila -- Kompleksna števila -- Kvaternioni -- Oktonioni -- Sedenioni -- Hiperrealna števila -- Surrealna števila -- Ordinalna števila -- Kardinalna števila -- p-adična števila -- Celoštevilska zaporedja -- Matematične konstante -- Imena števil -- Neskončnost

Sprememba

Aritmetika -- Vektorski račun -- Matematična analiza -- Diferencialne enačbe -- Dinamični sistemi in teorija kaosa -- Seznam matematičnih funkcij

Zgradba

Abstraktna algebra -- Teorija števil -- Algebrska geometrija -- Teorija grup -- Monoidi -- Analiza -- Topologija -- Linearna algebra -- Teorija grafov -- --Splošna algebra -- Teorija razredov

Prostor

Topologija -- Geometrija -- Algebrska geometrija -- Diferencialna geometrija -- Diferencialna topologija -- Algebrska topologija -- Linearna algebra

Končna matematika

Kombinatorika -- Teorija množic -- Verjetnost in statistika -- Teorija računanja -- Diskretna matematika -- Tajnopisje -- Teorija grafov -- Teorija iger

Uporabna matematika

Mehanika -- Numerična analiza -- Optimizacija -- Verjetnost in statistika

Slavni izreki, domneve in paradoksi

Cantorjev diagonalni dokaz -- Domneva kontinuuma -- Domneva praštevilskih dvojčkov -- Fermatov veliki izrek -- Gödlova izreka o nepopolnosti -- Goldbachova domneva -- Izrek glavne limite -- Izrek o štirih barvah -- Kitajski izrek o ostankih -- Osnovni izrek aritmetike -- Osnovni izrek algebre -- Mannov izrek -- P=NP -- Pitagorov izrek -- Poincaréjeva domneva -- Praštevilski izrek -- Riemannova domneva -- Schanuelova domneva -- Sinusni izrek -- Smaleov paradoks -- Talesov izrek -- Zornova lema -- »Najpomembnejša enačba na svetu«

Osnove in postopki

Filozofija in matematika -- Matematični intuicionizem -- Matematični konstruktivizem -- Temelji matematike -- Teorija množic -- Simbolna logika -- Teorija kalupov -- Teorija razredov -- Dokazovanje izrekov

Zgodovina in svet matematikov

Zgodovina matematike -- Matematiki -- Fieldsova medalja -- Nagrada stoletnih problemov -- Mednarodna matematična zveza -- Matematična tekmovanja

Slovenska matematika
Slovenski matematiki - Matematika na Slovenskem - Društvo matematikov, fizikov in astronomov Slovenije (DMFA) -- IMFM -- Presek -- Obzornik za matematiko in fiziko (OMF)
Navedki o matematiki

Matematika je kot rože - če jih preveč zalivaš, ovenejo.

— Neimenovana profesorica matematike



Glej tudi

nerešeni problemi v matematiki
seznam matematičnih vsebin

Zunanje povezave



Poglejte si besedo matematika ali Matematika v Wikislovarju, prostem slovarju.




Predloga {{navpolje}} nima parametra listclass. Glej pogovor.






p · p · u · zMatematične discipline in področja





Discipline/
področja



Aritmetika
Algebra

elementarna
linearna
multilinearna
abstraktna


Teorija grup
Geometrija

afina
projektivna
konveksna
diskretna
algebrska
diferencialna


Analiza/Infinitezimalni račun
Teorija množic
Logika
Teorija kategorij
Teorija števil

analitična
algebrska
geometrična
kombinatorična
verjetnostna
računska


Kombinatorika
Teorija grafov

algebrska
topološka


Topologija

splošna
algebrska
geometrična
diferencialna


Liejeva teorija
Diferencialne enačbe/Dinamični sistemi
Matemematična fizika
Numerična matematika
Teorija računanja
Teorija informacij
Verjetnost
Statistika
Optimizacija
Teorija upravljanja
Teorija iger








Delitve



Čista matematika
Uporabna matematika
Diskretna matematika
Računska matematika








*Kategorija

Seznami












 Ta matematični članek je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



     


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Matematika&oldid=4047091«				
Kategorije: Matematične škrbineVedeIzposojenke iz grščineMatematikaSkriti kategoriji: Članki, ki so potrebni čiščenjaČlanki, ki so potrebni čiščenja s parametrom razlog 



