



Modra







— Spektralna koordinata —


Valovna dolžina
440–490 nm


— Predstavlja —


led, voda, nebo, žalost, zima, Judovstvo, mraz





— Colour coordinates —


Šestnajstiški trojček
#0000FF


sRGBB
(r, g, b)
(0, 0, 255)


HSV
(h, s, v)
(240°, 100%, 100%)


Source
HTML/CSS[1]


B: Normalized to [0–255] (byte)





Módra je ena od treh primarnih aditivnih barv; modra svetloba ima med tremi primarnimi barvami najkrajšo valovno dolžino (420-490 nm).
Ob jasnem vremenu je nebo modre barve zaradi Rayleighovega sipanja Sončeve svetlobe. Večja količina vode (H2O) je videti modro, ker se rdeča svetloba z valovno dolžino okoli 750 absorbira v vibracijskem načinu kemijske vezi O-H. Kot zanimivost omenimo, da to ne velja za težko vodo (D2O) – ta je videti brezbarvna, saj leži njen absorbcijski vrh pri ~950 nm in ne sega v vidni del spektra.
Zgled modre barve v barvnem prostoru RGB ima intenzitete [0, 0, 255] na lestvici od 0 do 255. Modra je komplementarna rumeni barvi. Zaradi tega se v barvna fotografiji pri fotografiranju v zaprtih prostorih, osvetljenih z žarnico na žarilno nitko, uporablja modri filter 80A.
Številni jeziki ne razlikujejo med izrazoma za modro in zeleno, švedščina pa je vse do 20. stoletja uporabljala isti izraz (blå) za modro in črno.


Vsebina


1 Odtenki modre
2 Literatura
3 Sklici
4 Zunanje povezave


Odtenki modre

egiptovsko modra
indigo modra
kobaltno modra (kobaltov oksid)
pariško modra (železov cianid)
prusko modra (železov cianid)
sinje modra
ultramarinsko modra

Literatura

Miroslav Adlešič, Svet svetlobe in barv, zbirka Svet žive fizike, Mladinska knjiga, Ljubljana 1957.

Sklici


^ W3C TR CSS3 Color Module, HTML4 color keywords


Zunanje povezave

Jure Derganc in Jure Zupan, Zakaj je nebo modro?, Kvarkadabra






 Ta članek s področja fizike je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.






Spekter elektromagnetnega valovanja
Radijski valovi | Mikrovalovi | Infrardeče valovanje | Vidni spekter | Ultravijolično valovanje | Rentgenski žarki | Žarki gama

Vidni spekter: Rdeča | Oranžna | Rumena | Zelena | Modra | Vijolična





Spletne barve
črna
srebrna
siva
bela
rdeča
rdečerjava
škrlatna
fuksija
zelena
svetlozelena
olivna
rumena
oranžna
modra
temnomodra
turkizna
sinjemodra


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Modra&oldid=3994790«				
Kategorije: Fizikalne škrbineBarveVidni spekter 



