


Ta članek govori o slavnem francoskem vojskovodji. Za druge pomene besede glej Napoleon (razločitev).



Napoleon Bonaparte



Napoleon Bonaparte


Rojstvo:
15. avgust 1769
Ajaccio, Korzika


Smrt:
5. maj 1821
Sveta Helena


Narodnost:
francoska


Poznan/a po:
francoski cesar


Poklic:
politik, vojaški vodja, general, cesar


Napoléon Bonaparte (Italijansko: Napoleone di Buonaparte), francoski vojaški in politični vodja, general in cesar Napoleon I., * 15. avgust 1769, Ajaccio, Korzika, Francija, † 5. maj 1821, Sveta Helena.


Vsebina


1 Življenjepis
2 Vojaška kariera

2.1 Napoleon - cesar Francozov
2.2 Napoleonova osvajanja
2.3 Napoleonov konec


3 Rodovnik
4 Glej tudi
5 Zunanje povezave


Življenjepis
Napoleon Bonaparte je bil sin uradnika plemiškega rodu na Korziki (v sporu s francosko oblastjo). Znotraj družine so govorili samo korziško. Že od rane mladosti se je šolal na kadetski šoli v Briennu, zatem pa na francoski vojaški akademiji.
Napoléon je bil karizmatični vodja Francije od leta 1799, 18. maja 1804 pa se je oklical za prvega cesarja Francije z imenom Napoléon I le Grand (Napoleon I »Veliki«). Njegova vladavina je trajala do 6. aprila 1814. Zavzel in vladal je večini zahodne in srednje Evrope. Napoléon je imenoval mnogo članov družine Bonaparte za monarhe, vendar v glavnem niso preživeli njegovega padca s prestola. Napoléon je veljal za enega tako imenovanih »razsvetljenih monarhov«.
Vojaška kariera
Nemirni čas francoske revolucije je dočakal v Parizu, s činom topniškega stotnika. Napredoval je tudi leta 1795, ko je zadušil upor pariškega ljudstva in tako zaščitil vlado (obdobje po revoluciji od 1795 do 1799 leta, ko so oblast prevzeli žirondisti; izvršilna oblast petih voljenih mož - direktorij). Ker je zavzel pristanišče Toulon, je že s 24 leti postal brigadni general. Leta 1796 je prevzel poveljstvo nad francoskimi četami, ki naj bi jug Francije branile pred Avstrijci, nameščenimi v severni Italiji. Po zaslugi svojega briljantnega uma je po nizu bitk in spretnih manevrov porazil avstrijsko armado, osvojil severno Italijo in postal junak francoskega naroda. Leta 1797 se je francoska vojska prvič napotila v smeri Dunaja; Napoleonovi vojaki so zasedli Ljubljano in Celovec, avstrijski cesar pa je bil prisiljen podpisati mirovno pogodbo v Campo Formiu leta 1797. Po neuspehu v Egiptu (Britanci so ga premagali v pomorski bitki pri Abukirju in mu preprečili zasedbo Egipta) se je Napoleon vrnil v Francijo, izvedel državni udar, odstavil direktorij in razglasil, da je francoska revolucija končana.
Napoleon - cesar Francozov




Napoleon Bonaparte, kot ga je leta 1805 upodobil Andrea Appiani


Leta 1799 je postal prvi konzul Francije (funkcija je postala dosmrtna), leta 1804 pa se je razglasil za cesarja Francozov; s cesarskim nazivom je skušal pokazati, da bo nadaljeval tradicijo Karla Velikega in rimskih cesarjev. Državna uprava je postala v celoti centralizirana. Vse odnose je urejal Napoleonov civilni zakonik (code civil oz. code Napoleon), vseboval je 2251 členov, ki so določali enakopravnost, svobodo, versko strpnost, nedotakljivost zasebne lastnine, odpravo fevdalnih pravic in druga načela francoske revolucije.
Napoleonova osvajanja
Napoleonova težnja po prevladi nad sosednjimi državami se je pokazala že pred letom 1800, v pomoč mu je bila popolnoma vdana vojska. Začel je v Italiji, z zmago nad Avstrijo, Prusijo in Rusijo je Napoleon razbil protifrancoske povezave evropskih držav; 1806 je razpustil Sveto rimsko cesarstvo, nemške državice (razen Avstrije in Prusije) pa povezal v Rensko zvezo. Avstrijo je oslabil in z ustanovitvijo Ilirskih provinc (1809) odrezal od morja. Odkrita nasprotnica Francije ostaja le Velika Britanija, ki je imela močno ladjevje, leta 1805 (vojna tretje koalicije) je admiral Horatio Nelson pri Trafalgarju v eni najznamenitejših pomorskih bitk uničil francosko in špansko mornarico. Posledično se je Napoleon odločil za celinsko zaporo - prepoved trgovanja evropskih držav z Veliko Britanijo. S časoma se je v Evropi kazal vse večji upor proti Napoleonovi vladavini. Leta 1812 se je Napoleon odločil za napad na Rusijo, ker je vse pogosteje kršila celinsko zaporo; pri Borodinu blizu Moskve je prišlo do bitke, v kateri je sicer Napoleon zmagal, toda Napoleonova armada se je v bojih z rusko vojsko popolnoma izčrpala. Rusi so se iz Moskve že prej umaknili. Napoleon je torej zasedel prazno mesto; v Moskvi je tedaj izbruhnil požar (verjetno podtaknjen z ruske strani). Ruski feldmaršal Kutuzov je v bitki pri Malojaroslavcu prisilil francosko vojsko k popolnem umiku. Napoleon je zapustil Moskvo poražen 19. oktobra 1812.




Detajl spomenika bitke pri Austerlitzu - Slavkovu, pokrajina Moravska, Češka


Napoleonov konec
Poraz v Rusiji je spodbudil druge evropske narode k uporu. Leta 1813 je pri Leipzigu prišlo do bitke narodov, v kateri je francoska vojska doživela poraz. Leta 1814 v bitki pri Parizu francoska vojska kapitulira in Napoleon je prisiljen odstopiti. Ruske, pruske in avstrijske čete vkorakajo v Pariz. Ruskemu carju Aleksandru I. preda pariški mestni svet ključe Pariza. Napoleona so izgnali na sredozemski otok Elbo. Leta 1815 je iz Elbe pobegnil v Francijo in se odločil za nov pohod na Pariz. Pri kraju Waterloo v (današnji Belgiji) se je spopadel z zavezniško vojsko združenih pruskih, nizozemskih in britanskih vojakov, vendar je ponovno doživel poraz (Arthur Wellesley, vojvoda Wellingtonski). Po tem dogodku so ga izgnali na oddaljeni otok svete Helene, kjer je zastražen živel do svoje smrti leta 1821. Vzrok smrti je bila zastrupitev z arzenikom.[navedi vir]
Rodovnik



 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

16. Giuseppe Maria Buonaparte



 




 


 


 


 


 







 

8. Sebastiano Nicola Buonaparte

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

17. Maria Colonna Bozzi



 




 


 


 


 


 







 

4. Giuseppe Maria Buonaparte

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

18. Carlo Tusoli



 




 


 


 


 


 







 

9. Maria Anna Tusoli

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

19. Isabella



 




 


 


 


 


 







 

2. Carlo Maria Buonaparte

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

10. Giuseppe Maria Paravisini

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

5. Maria Saveria Paravisini

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

22. Angelo Agostino Salineri



 




 


 


 


 


 







 

11. Maria Angela Salineri

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

23. Francetta Merezano



 




 


 


 


 


 







 

1. Napoleon I Bonaparte,
francoski cesar in kralj Italije

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

24. Giovanni Girolamo Ramolino



 




 


 


 


 


 







 

12. Giovanni Agostino Ramolino

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

25. Maria Laetitia Boggiano



 




 


 


 


 


 







 

6. Giovanni Geronimo Ramolino

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

26. Andrea Peri



 




 


 


 


 


 







 

13. Angela Maria Peri

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 







 

27. Maria Maddalena Colonna d'Istria



 




 


 


 


 


 







 

3. Maria Letizia Ramolino

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 







 

28. Giovanni Antonio Pietrasanta



 




 


 


 


 


 







 

14. Giuseppe Maria Pietrasanta

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 



















 

7. Angela Maria Pietrasanta

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 



















 

15. Maria Josephine Malerba

 




 




 


 


 


 


 


 


 


 






















Francoski cesar Napoleon I
Rodbina Bonaparte



Politične funkcije


Predhodnik: 
Francoski direktorij
Začasni konzol Francije
11.november – 12.december 1799
Služboval ob: 
Roger Ducos in Emmanuel-Joseph Sieyès
Postal konzul


Nov naziv
Ustanovitev Konzulata

Prvi konzul Francije
12.december 1799 – 18.maj 1804
Služboval ob: 
Jean Jacques Régis de Cambacérès (Drugi konzul)
Charles-François Lebrun (Tretji konzull)
Postal cesar


Vladarski nazivi


Nezasedeno
Francoska revolucija
Zadnji nosilec naziva
Ludvik XVI. Francoski
kot Kralj Francozov
Cesar Francozov
18.maj 1804 – 11.april 1814
Naslednik: 
Ludvik XVIII. Francoski
kot Kralj Francije in Navare


Nezasedeno
Zadnji nosilec naziva
Karel V. Habsburški
kot zadnji kronani monarh, 1530
Kralj Italije
17.marec 1805 – 11.april 1814
Nezasedeno
Naslednji nosilec naziva
Viktor Emanuel II Savoyski


Predhodnik: 
Ludvik XVI. Francoski
kot Kralj Francije in Navare
Francoski cesar
20.marec – 22.junij 1815
Naslednik: 
Ludvik XVI. Francoski
kot Kralj Francije in Navare
(Napoleon II according to his will only)


Nov naziv
Ustanovitev države

Vodja Renske konfederacije
12.julij 1806 – 19.oktober 1813
Razpad Renske konfederacije
nasledstveni vladar:
Franc II, cesar Svetega rimskega cesarstva
kot predsednik Nemške konfederacije



Nazivi, za katere se izraža zahteva


Nov naziv
— TITULAREN NAZIV —
Cesar Francozov
11.april 1814 – 20.marec 1815
Nezasedeno
Naslednji nosilec naziva
Napoleon II


Glej tudi

Bonapartizem
seznam francoskih generalov
seznam francoskih revolucionarjev
seznam francoskih politikov

Zunanje povezave



Wikinavedek vsebuje navedke o temi: Napoleon Bonaparte





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Napoléon Bonaparte



Uradna stran o Napoleonu
The Napoleonic Guide
Napoleon Series
International Napoleonic Society
Biography by the US Public Broadcasting Service
The last years in St. Helena Illustrated chronology of Napoleon's captivity in St. Helena.
Inside Longwood Descriptions of Longwood House, St. Helena, and other places in the island, as well as articles about Napoleon's captivity.
Booknotes interview with Alan Schom on Napoleon Bonaparte, 26 October 1997.
Napoleon Bonaparte v knjižnicah (katalog WorldCat)
Brezplačna e-knjiga: Memoirs of Napoleon iz Projekta Gutenberg
Brezplačna e-knjiga: The Life of Napoleon I iz Projekta Gutenberg
Brezplačna e-knjiga: The History of Napoleon Buonaparte iz Projekta Gutenberg
Brezplačna e-knjiga: The Life of Napoleon I. iz Projekta Gutenberg Vol. 1/4
Brezplačna e-knjiga: The Life of Napoleon I. iz Projekta Gutenberg Vol. 3/4









Portal Vojaštvo



  
        


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Napoleon_Bonaparte&oldid=4085969«				
Kategorije: Rojeni leta 1769Umrli leta 1821Francoski generaliFrancoski politikiFrancoski revolucionarjiOsebnosti francoske revolucijeOsebnosti Napoleonovih vojnVeterani Napoleonovih vojnNosilci reda črnega orlaNosilci reda svetega AndrejaFrancoski rimokatoličaniLjudje, katere je izobčila Rimskokatoliška cerkevUmrli za želodčnim rakomSkrita kategorija: Članki s trditvami brez navedenega vira 



