



Nemško cesarstvo
Deutsches Reich





↓
1871–1918
↓












Zastava
Grb





Geslo
Gott mit uns
(nemško: "Bog z nami”)


Himna
Heil dir im Siegerkranz






Obseg cesarstva leta 1914



Glavno mesto
Berlin


Jeziki
uradni: nemščina


Vlada
ustavna monarhija


cesar


 - 
1871–1888
Viljem I.


 - 
1888
Friderik III.


 - 
1888–1918
Viljem II.


kancler



 - 
1871–1890
Otto von Bismarck (prvi)


 - 
8.–9. november 1918
Friedrich Ebert (zadnji)


Zgodovinsko obdobje
imperializem


 - 
združitev
18. januar 1871


 - 
razglasitev republike
9. november 1918


 - 
abdikacija cesarja
28. november 1918


Površina


 - 
1910
540.857,54 km²


Prebivalstvo


 - 
1871 (ocena)
41.058.792 


 - 
1890 (ocena)
49.428.470 


 - 
1910 (ocena)
64.925.993 


     Gostota
120 /km²


Valuta
zlata marka (do 1914)
papirna marka (po 1914)







Predhodnik
Naslednik






Severnonemška konfederacija



Bavarska



Württemberg



Baden



Hesse






Weimarska republika



Republika Alzacija-Lorena



Svobodno mesto Gdansk



Druga poljska republika



Litva



Posarje (Društvo narodov)









Površina in število prebivalstva ne vključujeta kolonij.
Vir:[1] Vir::[2]



Izraz Nemško cesarstvo se včasih uporablja tudi za Sveto rimsko cesarstvo nemške narodnosti.

Nemško cesarstvo (uradno nemško Deutsches Reich - Nemška država) oziroma drugi rajh je obstajalo v letih 1871-1918. Bilo je imperij v Evropi in čezmorskih deželah, ki mu je vladala Prusija. Drugo nemško cesarstvo je sledilo Nemški zvezi in kratkotrajni Severnonemški zvezi (1866-1870), ustvaril pa ga je Bismarck po francosko-pruski vojni. Združil je petindvajset nemških držav, ki jim je zavladal pruski kralj iz rodbine Hohenzollern. Kralj je z nastankom cesarstva postal cesar Viljem I.


Vsebina


1 Zgodovina
2 Ustanovne države cesarstva
3 Nemške kolonije
4 Opombe
5 Glej tudi


Zgodovina
Leta 1879 je Nemško cesarstvo sklenila zvezo z Avstro-Ogrsko in Nemci so začeli vlagati v gospodarstvo jugovzhodne Evrope. Leta 1884 je Bismarck predsedoval konferenci evropskih kolonialnih sil v Berlinu, kjer naj bi določili meje med afriškimi ozemlji. Istega leta je Karl Peters ustanovil Družbo za nemško kolonizacijo in Bismarck je za Nemčijo zahteval tri območja v Afriki: Nemško Jugozahodno Afriko na meji s Kapsko kolonijo, Kamerun in Togo, kjer je imela Velika Britanija dolgo monopol nad trgovino, ter Nemško Vzhodno Afriko, katere priključitev Nemčiji bi ogrozila britanske interese v Zanzibarju. Nemčija je zahtevala tudi severni del Nove Gvineje in Bismarckov arhipelag v Tihem oceanu. Ko je na oblast prišel Viljem II. (1888), je Nemčija pridobila še več novih kolonij, posebej na Daljnem vhodu. Leta 1898 je vzela v zakup kitajsko provinco Šantung, od Španije pa je kupila Karolinsko in Mariansko otočje. Leta 1899 so si Nemško cesarstvo in ZDA razdelile otočje Samoo. Nemčija se je skoraj zapletla v spor z Veliko Britanijo, a sta ga državi leta 1900, potem ko je Velika Britanija pomagala dušiti boksarsko vstajo, preprečili s sporazumom. Istega leta je nemški kancler postal von Bülow (1900-1909). Nemška industrija je tako napredovala, da se je država razvila v največjo evropsko industrijsko silo in iskanje novih trgov je neizogibno vodilo v napete odnose z drugimi kolonialnimi velesilami. Ko je von Tirpitz okrepil nemško ladjevje, je postalo ogroženo ladjevje Velike Britanije, tekmovanje s Francijo v Afriki pa je lata 1905 povzročilo maroško krizo. Temu je sledila druga maroška kriza (1911) kjer so se države nevarno približale mednarodnemu spopadu. Sarajevski atentat je cesarstvo presenetil. Po razpravi je bilo sklenjeno, da je potrebno zvezo z Avstro-Ogrsko iz leta 1879 spoštovati, čeprav bi to pomenilo vojno Rusijo in Francijo. Med prvo svetovno vojno so zavezniki zavzeli večino nemških prekomorskih ozemelj in po versajskem miru je Nemčija izgubila ves čezmorski imperij, ki je postal mandatno ozemlje. V imenu Društva narodov so ga upravljale države zmagovalke. Ob koncu vojne je cesar abdiciral in ustanovljena je bila weimarska republika.
Ustanovne države cesarstva

Kraljevine (Königreiche)

Bavarska (Bayern) - glavno mesto München
Prusija (Preußen) - glavno mesto Berlin
Saška (Sachsen) - glavno mesto Dresden
Württemberg - glavno mesto Stuttgart




Velike kneževine (“Großherzogtümer”)

Baden - glavno mesto Karlsruhe
Hesse (Hessen) - glavno mesto Darmstadt
Mecklenburg-Schwerin - glavno mesto Schwerin
Mecklenburg-Strelitz - glavno mesto Neustrelitz
Oldenburg - glavno mesto Oldenburg
Saxe-Weimar-Eisenach (Sachsen-Weimar-Eisenach) - glavno mesto Weimar




Kneževine (Herzogtümer)

Anhalt - glavno mesto Dessau
Brunswick (Braunschweig) - glavno mesto Wolfenbüttel ali Braunschweig
Saxe-Altenburg (Sachsen-Altenburg) - glavno mesto Altenburg
Saxe-Coburg in Gotha (Sachsen-Coburg und Gotha) - glavno mesto Coburg in Gotha
Saxe-Meiningen (Sachsen-Meiningen) - glavno mesto Meiningen






Zgodovina Nemčije





Antika


Germanska plemena


Preseljevanje ljudstev


Frankovsko cesarstvo


Srednjeveška Nemčija


Sveto rimsko cesarstvo


Nemška vzhodna kolonizacija


Nastanek naroda


Renska konfederacija


Nemška zveza


Severnonemška konfederacija


Nemško cesarstvo


Nemško cesarstvo


Nemčija med prvo svetovno vojno


Weimarska republika


Weimarska republika


Tretji rajh


Tretji rajh


Nemčija med drugo svetovno vojno


Razdvojena in združena


Po 1945


Vzhodna Nemčija


Zahodna Nemčija


Združitev Nemčije


Današnja Nemčija


Moderna Nemčija


Po temah


Vojaška zgodovina Nemčije


Kronologija


Zgodovina nemščine


uredi



Vojvodstva (Fürstentümer)

Lippe - glavno mesto Detmold
Reuss-Gera ali Reuss mlajša veja (Reuß jüngere Linie) - glavno mesto Gera
Reuss-Greiz ali Reuss starejša veja (Reuß ältere Linie) - glavno mesto Greiz
Schaumburg-Lippe - glavno mesto Bückeburg
Schwarzburg-Rudolstadt - glavno mesto Rudolstadt
Schwarzburg-Sondershausen - glavno mesto Sondershausen
Waldeck-Pyrmont - glavno mesto Arolsen




Svobodna mesta (Freie Hansestädte)

Bremen
Hamburg
Lübeck




Druga:

Državna dežela Alzacija-Lorena (Reichsland Elsaß-Lothringen)



Nemške kolonije

Nemška vzhodna Afrika
Nemška zahodna Afrika
Kamerun
Togo
Mariansko otočje
Maršalovo otočje
Salamonovo otočje
Nemška Nova Gvineja
Samoa
Karolinsko otočje
Nauru
Palav
Tsingtao
Kiaochow

Opombe


^ Nemško cesarstvo: administrativna razdelitev in občine, 1900-1910 (nemščina). Pridobljeno dne 2007-04-25.
^ Prebivalstvena statistika Nemškega cesarstva, 1871 (nemščina). Pridobljeno dne 2007-04-25.


Glej tudi

seznam propadlih držav
zgodovina Nemčije






 Ta zgodovinski članek je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



   


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Nemško_cesarstvo&oldid=4021318«				
Kategorije: Bivše evropske monarhijeBivše države v EvropiBivši imperijiUstanovitve leta 1871Ukinitve leta 1918Zgodovinske škrbineCesarstvaZgodovina NemčijeNemško cesarstvo 



