



Niz člankov
Krščanstvo






Osebnosti
Jezus Kristus
Devica Marija
Apostoli
Cerkveni očetje
Svetniki
Papeži




Zgodovina
Ekumenski koncili
Velika shizma
Katolištvo
Pravoslavje
Protestantizem




Osnove
Sveta Trojica
Cerkev
Sveto pismo
Zakramenti




Molitve
Oče naš
Zdrava Marija
Veroizpoved
Rožni venec





p • p • u • z




Za druge pomene glej Papež (razločitev).
Pápež (lat.: papa; grško: πάππας (pappas), kar pomeni oče) je rimski katoliški škof in patriarh, ter po položaju vrhovni duhovni vodja vseh katoliških Cerkva (tako rimskokatoliške kot vzhodnih katoliških Cerkva). Poleg te duhovne vloge je papež tudi kvazi-absolutni monarh neodvisne in samostojne Vatikanske mestne države, dobesedno mestne države, ki jo obkroža mesto Rim. Pred letom 1870 je papeževa posvetna oblast obsegala velik del osrednje Italije, kar je bilo znano pod imenom Patrimonij Sv. Petra. Papežev urad se nedoločeno imenuje »papeštvo«, določeno pa pontifikat; njegova cerkvena oblast se imenuje sveti sedež (latinsko Sancta Sede). Papeška krona se imenuje tiara.
Umrli papež Janez Pavel II. je bil na ta položaj izvoljen leta 1978, ko je bil star 58 let. Po več stoletjih je bil to prvi papež, ki ni bil Italijan. Prvi papež Sveti Peter je bil eden od Kristusovih apostolov.
Velikokrat so papeži pozitivno prispevali k dobrobiti človeštva, a mnogokrat tudi ne. Prav nasprotno. Papeži so v zgodovini, predvsem v srednjem veku, imeli tudi politično moč. Najvplivnejši papež vseh časov je bil Inocenc III. (1198 - 1216), ki je bil tako rekoč vladar Evrope. Tedanji papeži so se namreč sklicevali na trditev, da je papež nad posvetnimi vladarji, kakor so tudi Božji zakoni nad državnimi.
Protipapež je oseba, ki si lasti pontifikat, ne da bi bila vanj kanonsko in pravilno izvoljena. Protipapež po navadi obstaja zaradi doktrinarnega nasprotovanja Cerkvi ali pa zaradi zmede, kdo naj bi bil zakoniti papež (glej Zahodna shizma).
Poglavarju koptske cerkve prav tako rečejo »papež«, navadno pa ga od rimskega razločijo s tem, da ga poimenujejo koptski papež ali Aleksandrijski papež.
Glej tudi

Seznam papežev
Seznam papežev (grafični prikaz)
Seznam papežev po narodnosti
Seznam papežev po starosti
Seznam papežev po dolžini pontifikata
Papeško ime
Protipapež
Seznam protipapežev
Kamerlengo
Konklave
Papeška država
Patriarh
Pontifikat
Tiara
Papeške prerokbe

Viri

Rebić, Adalbert, Bajt, Drago: Splošni religijski leksikon: A-Ž Ljubljana, Modrijan, 2007 (COBISS)


Zunanje povezave



Poglejte si besedo papež ali Papež v Wikislovarju, prostem slovarju.


   


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Papež&oldid=4074695«				
Kategorije: Osebnosti Rimskokatoliške cerkvePapeštvoVerski pokliciKrščanski naziviPapeži 



