






Ta članek je napisan kot oglas. Prosimo, pomagajte izboljšati ta članek s predelavo promocijske vsebine z vidika nepristranskosti in z odstranitvijo neprimernih zunanjih povezav. 







Članek ne navaja nobenega medbesedilnega sklica ali vira. Prosimo, pomagajte ga izboljšati z dodatnimi zanesljivimi viri. Vsa sporna vsebina, ki ni preverljiva, se sme kadar koli odstraniti. 







Ta članek potrebuje čiščenje. Pri urejanju upoštevaj pravila slogovnega priročnika. Razlog za to je: uporaba sedanjika, slovnične napake. Prosimo, da nam pomagaš izboljšati ta članek. 




Peugeot S.A.





Tip
d.d.


Panoga
avtomobilska industrija, proizvodnja avtobusov in tovornjakov


Ustanovitev
1882


Sedež
 Sochaux, Francija


Ključni ljudje
Christian Streiff (CEO)


Produkti
Peugeot 207, Peugeot 308, Peugeot 807, Peugeot 206,itd.


Prihodek
 €56.3 milijard (2005)


Dobiček neto
 €1.0 milijarda (2005)


Št. zaposlenih
207,200 (2005) PSA Group


Spletna stran
www.peugeot.com


Peugeot [pöžó] je francoski avtomobilski proizvajalec. Obrat ima tudi na Češkem in v Španiji. Poleg avtomobilov proizvajajo še kolesa, skuterje in drugo. Od začetka proizvodnje leta 1891 je bilo izdelanih več kot 40 milijonov avtomobilov.


Vsebina


1 Začetki družinskega podjetja Peugeot
2 Rojstvo zaščitnega znaka leva
3 Začetek izdelovanja prevoznih sredstev
4 Začetek izdelovanja avtomobilov in kasnejši razvoj
5 Razvoj podjetja v mednarodnih merilih in ustanovitev skupine PSA Peugeot Citroen
6 Motošport

6.1 Zmage


7 Viri in reference
8 Glej tudi


Začetki družinskega podjetja Peugeot
Leta 1810 je mlin v lasti družine Peugeot postal obrat za izdelavo žag ter valjanega jekla. K uspehu mlina je pripomogla tudi dobra geografska postavitev, izkoriščanje naravnih virov, odnosi z obrtniki in občutek družine Pegueot k stremenju za novimi tehnološkimi inovacijami. Leta 1818 je sedaj že podjetje Peugeot registriralo zaščitno znamko za izdelovanje jeklenih izdelkov,pravtako pa se razširi tudi proizvodnja jeklenih izdelkov kot naprimer žage,dleta,kladiva,mačete,sekire. V tem obdobju se izoblikuje tudi njihov simbol, to je simbol leva, ki ponazarja moč, odpornost, fleksibilnost in hitrost, ki je značilna tudi za takratna Peugeotova rezila za żage. Karakteristike njihovih žag so povezali z neusmiljenimi levjimi čeljustmi. Asociacija je bila tako močna, da so od leta 1850 vse svoje izdelke że označevali z levjim likom in to še predno so uradno patentirali ta simbol.
Rojstvo zaščitnega znaka leva
Leta 1858 je postal "kralj żivali" uradno emblem bratov Peugeot,ki sta v tistem času vodila to uspešno družinsko podjetje. Oznaka leva pa se uporablja še dandanes in je redna spremljevalka vseh Peugeotovih izdelkov.
Začetek izdelovanja prevoznih sredstev
V začetku 80. let prejšnjega stoletja je podjetje Peugeot izdelalo tudi prvo Peugeot kolo le Grand bi ,ki pa je bil pravzaprav vizionarna ideja Armanda Peugeota. V koncu 80-ih pa na mednarodnem sejmu predstavijo kolesa širši javnosti in prodrejo na trżišče. Leta 1889 Armand Peugeot lansira v prodajo tricikel, ki ga poganja motor na paro, naslednje leto izdelajo prvi štirikolesnik z Daimlerjevim dvo-cilindričnim motorjem in leta 1891 pride na trżišče prvi serijski avtomobil, ki so ga izdelali v 64 primerkih v obdobju 4 let! Peugeot pa postane uspešen tudi na področju kolesarskih dirk, kjer redno zmaguje. Novo stoletje je podjetju Peugeot prineslo prvo motorno kolo,bicikel z eno-cilindričnim motorjem in s takrat vrhunsko zmogljivostjo 25–40 km/h. Po dobrem odzivu ljudstva in uspehu se leta 1910 odločijo in ustanovijo podjetje Kolesa in avtomobili Peugeot
Začetek izdelovanja avtomobilov in kasnejši razvoj
Prvo Peugeot vozilo je bilo zasnovano leta 1889 kot kombinacija tricikla in parnega stroja generatorja in ko v prvih dvajsetih letih 20.toletja prevzame upravljanje podjetja energični Armand Peugeot, podjetje preraste v pravo industrijo. V času njegovega vodstva, natančneje leta 1912, Peugeot predstavi novo vozilo "bébé" Peugeot. Za tisti je bilo to izjemno moderno vozilo,ki pa ga je zasnoval pravtako znani Ettore Bugatti. V Peugeotu so poskrbeli za izvirno in odlično promocijo podjetja s cestnimi dirkami. Po smrti Armanda Peugeota v letu 1919, njegovo delo prevzame in enako zanesenjaško nadaljuje njegov nečak Robert Peugeot. Prva svetovna vojna ne prinese nič dobrega, zemljepisna lega postavi Francijo v središče vojaške cone. Zaradi posledic vojn je primankovalo delovne sile pretrgani pa so bili tudi vsi stiki z poslovnimi partnerji ter ostalimi inžinirji poleg tega pa so zaprli še meje med državami. Po vojni si Podjetje opomore in predstavi Quadrilette ozek dvosed in se tako reši pred neizogibnim propadom. Do leta 1930 proizvedejo več kot 60.000 tovrstnih vozil. Svetovna kriza pa je ponovno zahtevala nove prilagoditve trżišču. Koncem dvajsetih letih Peugeot lansira serijo 1 in avtomobil model 201 ki ga širši javnosti predstavijo na salonu v Parizu, do leta 1934 pa proizvede še zadnji model te serije 601, s katerim pa se začne tudi prvo soočanje s domačo in tujo konkurenco Renault,Citroen,Chrysler. Peugeot pa je że takrat povzročal preglavice konkurenci in se z njo uspešno tudi kosal. Svojo precej konzervativno tehnologijo je izboljšal s prihodom novega, bolj inovativnega duha, s prenovitvijo takratnih obstoječih modelov modelov 402, 601, 302, ter izdelalo lahki 402 ki je imel izgled modela 202,vgradili so tudi zmoglivejše motorje, začeli izdelovati športne verzije modelov,ter uporabili modernejši videz in sodobnejšo opremo v primerjavi z konkurenco. Tudi druga svetovna vojnaje bila za podjetje huda preizkušnja. Kritična povojna leta so razlog za odločitev, da so se takrad odločili za razvoj enega samega modela in v delavnici Peugeot nastaja projekt 203. Takoimenovana serija 3 je imela izjemen komercialni uspeh in do predstavitve modela 404 leta 1960 so izdelali neverjetnih 686.000 vozil.Istega leta je podjetje izdalo tudi modela 204 in 504 katere različici kupe in kabriolet takrat oblikuje znani oblikovalec Pininfarina. Model Peugeot 205 dożivi velik prodajni uspeh, še posebno športna izvedenka 205 GTI. Z devetdesetimi leti pa Peugeot izda serijo 6 z modeli 106,306 leta 1993 in 806 leta 1994,ki je plod sodelovanja med holdingom PSA in Fiatom ter doprinese podjetju nove izkužnje pri oblikovanju in izdelavi enoprostorcev. V letu 1995 izdajo model 406 katero dopolni še različica 406 kupe, izdan leta 1997 pri katerem k oblikovanju ponovno povabijo oblikovalca Pinifarino. Sledi pa ji rojstvo modela 206 leta 1998, ki pa je postal prodajni hit ter megalomanska uspešnica povsod po svetu.
Razvoj podjetja v mednarodnih merilih in ustanovitev skupine PSA Peugeot Citroen
Leta 1965 je bilo podjetje v razcvetu, tako postane holding pod imenom Peugeot S.A. Skupini PSA se priključita Citroen 1976,ki ga je Peugeot rešil pred stečajem in propadom ter Chrysler Europe leta 1978,ki pa taisti holding kasneje zapusti zato se holding preimenuje v PSA Peugeot Citroen. Avtomobilska znamka Peugeot velja za drugo najstarejšo avtomobilsko znamko na svetu.




Peugeot 908 RC z značilnim znakom podjetja


Motošport
Tovarniško moštvo je pod imenom SA des Autos et Cycles Peugeot med sezonama 1901 in 1929 nastopilo na 118-ih dirkah za Veliko nagrado, na katerih je doseglo 24 zmag in 48 uvrstitev na stopničke.
Zmage


Sezona
Dirka
Dirkač
Dirkalnik
Poročilo


1908
Corsa delle Vetturette Torino
 Giosué Giuppone
Lion-Peugeot
Poročilo


Corsa delle Vetturette Madonie
 Giosué Giuppone
Lion-Peugeot
Poročilo


Copa de Catalunya
 Giosué Giuppone
Lion-Peugeot
Poročilo


1909
Corsa delle Vetturette Madonie
 Jules Goux
Lion-Peugeot
Poročilo


Copa de Catalunya
 Jules Goux
Lion-Peugeot
Poročilo


Coupe des Voiturettes Torino
 Giosué Giuppone
Lion-Peugeot
Poročilo


Coupe de Normandie
 Georges Boillot
Lion-Peugeot
Poročilo


Coupe d´Ostende
 Giosué Giuppone
Lion-Peugeot
Poročilo


1910
Targa Florio
 Georges Boillot
Lion-Peugeot
Poročilo


Copa de Catalunya
 Jules Goux
Lion-Peugeot
Poročilo


Coupe de Normandie
 Jules Goux
Lion-Peugeot
Poročilo


1911
Coupe Williame
 Georges Boillot
Lion-Peugeot
Poročilo


Coupe d´Ostende
 Jules Goux
Lion-Peugeot
Poročilo


1912
Velika nagrada Francije
 Georges Boillot
Peugeot L-76
Poročilo


Grand Prix de l´ACF
 Jules Goux
Peugeot L-76
Poročilo


1913
Velika nagrada Provanse
 Georges Boillot
Peugeot EX3
Poročilo


Velika nagrada Francije
 Georges Boillot
Peugeot EX3
Poročilo


Coupe des Voiturettes
 Georges Boillot
Peugeot EX3
Poročilo


1914
Susa-Montecenisio
 Ferdinando Minoia
Peugeot EX3
Poročilo


1915
Velika nagrada ZDA
 Dario Resta
Peugeot EX3
Poročilo


1922
Coppa Florio
 André Boillot
Peugeot 174S
Poročilo


1925
Velika nagrada Francije GT
 André Boillot
Peugeot 18CV
Poročilo


1926
24 ur Spaja
 André Boillot
 Louis Rigal
Peugeot 174S
Poročilo


Viri in reference

www.racing-database.com (v angleščini)

Glej tudi

Seznam avtomobilskih znamk



 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Peugeot&oldid=3877273«				
Kategorije: Avtomobilska podjetja FrancijePodjetja, ustanovljena leta 1882PSA Peugeot CitroënDobavitelji motorjev Formule 1Konstruktorji dirk za Veliko nagradoMoštva dirk za Veliko nagradoProizvajalci avtomobilovProizvajalci tovornjakovProizvajalci motornih kolesProizvajalci kolesPeugeotSkrite kategorije: Reklamni člankiZ viri nezadostno podprti člankiČlanki, ki so potrebni čiščenjaČlanki, ki so potrebni čiščenja s parametrom razlog 



