





Letne povprečne temperature od 1961 do 1990 - primer kako se podnebje spreminja glede na položaj.


Podnébje (klíma) je pojem, ki obsega vse vremenske pojave na nekem področju. Podnebje ni odvisno samo od dogodkov v atmosferi, ampak od medsebojnega vpliva vseh okoliščin (sestava in poraščenost tal, vlaga in pritisk zraka, bližina morja, nadmorska višina, vetrovnost, sevanje sonca,...).
Veda, ki preučuje vplive na podnebje, se imenuje klimatologija.


Vsebina


1 Definicija pojma klima (podnebje)
2 Vplivi človeka na podnebje
3 Reference
4 Zunanje povezave


Definicija pojma klima (podnebje)




Osnovne podnebne značilnosti za Ljubljano (klimatski diagram):
- povprečne mesečne padavine v mm (modro, lestvica na desni) in
- razpon med povprečno minimalno in povprečno maksimalno temperaturo (rdeče, lestvica na levi),
- po mesecih v letu






Klimatski diagram za Adis Abebo, Etiopija


Klimatski sistem obsega izjemno veliko spremeljivk in zajema veliko različnih časovnih in prostorskih skal. V zadnjih 150 letih zato naletimo na številne definicije[1].

Julius von Hann, 1883: Skupnost meteoroloških pojavov, ki označujejo povprečno stanje atmosfere na kaki lokaciji
Wladimir Köppen (1931): Splet atmosferskih pogojev, ki naredijo neko lokacijo bolj ali manj primerno za življenje ljudi, živali in rastlin.
Meteorološki slovar DMS: Značilnosti vremena nad kakim območjem v daljšem časovnem obdobju (praviloma 30 let)
Alexey Fedorov: Splet vremenskih pogojev tipičnih za regijo skupaj z opisom njihove pogostnosti in sezonske spremenljivosti
Kendal McGuffie & Ann Henderson-Sellers: Vse statistike klimatskih stanj dobljene v dogovorjenem časovnem obdobju (sezona, dekada ali daljše obdobje) izračunane za celotno oblo ali za izbrano regijo.

Vplivi človeka na podnebje
Z množično uporabo naravnih virov in tehnologij ljudje pogosto nehote posegamo v podnebje. Znan je učinek tople grede, ki je verjetno najpomembnejši dejavnik opazovanih spremeb podnebja v zadnjem stoletju. Vzroki in posledice so pogosto tako zapleteni, da jih še zdaleč ne obvladujemo (ozonska luknja, izpust CO2, sečnja deževnega gozda, izumiranje vrst,...).
Reference


^ http://web.bf.uni-lj.si/agromet/Poglavja%20iz%20klime.pdf Univerza v Ljubljani, Biotehniška fakulteta, Klimatologija 2005/2006


Zunanje povezave

ARSO, Vreme in podnebje
Klimatski diagrami na Wikicommons [1]




Poglejte si besedo podnebje ali Podnebje v Wikislovarju, prostem slovarju.







p · p · u · zKlimatske skupine po Köppenovi klimatski klasifikaciji





Skupina A

Ekvatorialno (Af) · Monsunsko (Am) · Savansko (Aw, As)






Skupina B

Puščavsko(BWh, BWk) · Stepsko (BSh, BSk)






Skupina C

Vlažno subtropsko (Cfa, Cwa) · Oceansko (Cfb, Cwb, Cfc) · Sredozemsko (Csa, Csb)






Skupina D

Vlažno kontinentalno (Dfa, Dwa, Dfb, Dwb) · Subarktično ali borealno (Dfc, Dwc, Dfd, Dwd) · Kontinentalno (Dsa, Dsb) · Druga kontinentalna (Dsc, Dsd)






Skupina E

Tundrsko (ET) · Večni mraz (EF) · Alpsko(ET/H)











 Ta članek, ki se nanaša na meteorologijo ali podnebje, je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Podnebje&oldid=4059635«				
Kategoriji: Škrbine o podnebju in meteorologijiZemlja 



