

Za druge pomene glej Politik (razločitev).




G20


Politik je posameznik, kateri je vključen v politiko, včasih to vključuje tudi politologe. V drugih besedah, politik je neke vrste politična figura.
V demokratičnih družbah zahodnega tipa je termin navadno rezerviran za ljudi na izvoljenih položajih ali tiste, ki si prizadevajo za izvolitev, ne pa za izvedence, zaposlene v upravi. V nedemokratičnih družbah je ločnica manj jasna.


Vsebina


1 Politični položaji
2 Seznam
3 Glej tudi
4 Zunanje povezave


Politični položaji
Nekateri politični položaji so:

Predsednik
predsednik vlade
Senator
Poslanec
Guverner
Minister
Svetnik
Državni sekretar
Župan

Seznam

seznam politikov

Glej tudi

javni uslužbenec
uradnik
Politik (Platon)

Zunanje povezave



Poglejte si besedo politik ali Politik v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Politik







 Ta članek o politiki je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Politik&oldid=3971893«				
Kategorije: Politične škrbinePolitikaPolitiki 



