



República Portuguesa
Portugalska republika

















Himna: A Portuguesa






Lega Portugalske (oranžno)
- na Evropskem kontinentu (oker in belo)
- v Evropski uniji (oker)



Glavno mesto
(in največje mesto)
Lizbona
38°46′N, 9°11′W


Uradni jeziki
portugalščina1


Demonim
Portugalec, Portugalka


Upravljanje
parlamentarna demokracija


 - 
predsednik:
Aníbal Cavaco Silva


 - 
ministrski predsednik:
Pedro Passos Coelho


oblikovanje
868 


 - 
neodvisnost::
24. junij 1128 


 - 
kraljestvo::
25. julij 1139 


 - 
priznano::
5. oktober 1143 


 - 
republika::
5. oktober 1910 


Vstop v EU
1. januar 1986


Površina


 - 
skupaj:
92,391 km² (110.) 


 - 
voda (%):
0,5


Prebivalstvo


 - 
ocena julij 2006:
10.605.870 (75.)


 - 
štetje 2001:
10.148.259 


BDP (PKM)
ocena 2006


 - 
skupaj:
217,000 milijard USD (41.)


 - 
na prebivalca:
22.677 USD (34.)


HDI (2006)
 0,904 (visok) (28.)


Valuta
evro (€)2 (EUR)


Časovni pas
WET3


 - 
poletni (DST):
WEST (UTC+1)


Vrhnja domena (TLD)
.pt4


Klicna koda
+351


1
Leta 1999 (Lei n.º 7/99 de 29 de Janeiro) je bila uradno priznana še mirandeščina, ki jo govorijo v nekaterih vaseh občine Miranda do Douro.[1] Priznan je tudi portugalski znakovni jezik.


2
pred 1999: portugalski eskudo.


3
Azori: UTC-1; UTC poleti.


4
Uporablja se tudi vsem državam članicam Evropske unije skupna domena .eu.


Portugalska (portugalsko República Portuguesa) je demokratična država na skrajnem jugozahodu celinske Evrope, na Iberskem polotoku. Na zahodu in jugu meji na Atlantski ocean, na severu in vzhodu pa na Španijo. Vključuje tudi tri otočja v Atlantiku: Azore (Açores) in Madeiro ter Salvages (Ilhas Selvagens), malo in nenaseljeno skupino, ki jo upravljajo z Madeire.


Vsebina


1 Zgodovina
2 Geografija
3 Ekonomija
4 Viri in opombe
5 Zunanje povezave


Zgodovina


Glavni članek: Zgodovina Portugalske.






Torre de Belém


V preteklih tri tisoč letih je skozi Portugalsko prešlo mnogo civilizacij. Nanjo so vplivale iberska, keltska, feničanska, kartažanska, grška, rimska, germanska in arabska kultura. Večino zgodnje zgodovine dežele razkriva že njeno ime, saj izhaja iz Portus Cale ("Lep pristan"), kot se je imenovala grška in kasneje rimska naselbina ne ozemlju današnjega mesta Porto, po katerem se imenuje. Med 15. in 16. stoletjem je bila Portugalska glavna ekonomska, politična in kulturna sila. Portugalski imperij je segal na vse celine. Po vzponu drugih kolonialnih sil, je njen pomen močno upadel.
Sodobna Portugalska ima svoje korenine med drugim v demokratičnem prevratu, ki je obračunal z diktatorsko vladavino v letih od 1926 do 1974, ter v vstopu države v Evropsko gospodarsko skupnost (danes Evropsko unijo) leta 1986. Portugalska je z družbenega in gospodarskega vidika močno napredovala zlasti v zadnjih tridesetih letih 20. stoletja.
Geografija
Celinska Portugalska se po svoji glavni reki Tejo deli na dva dela. Pokrajina na severu je v notranjem delu gorata s planotami ter se po štirih prelomnicah deli na ustrezna kmetijska področja. Ta del ima hladnejše in deževnejše podnebje. Na jugu je vse do pokrajine Algarve dežela pretežno ravninska z nekoliko toplejšimi in bolj suhimi razmerami.
Poleg Teja so glavne reke Douro, Minho in Guadiana. Vse izvirajo v Španiji. Še ena reka, Mondego, izvira v gorovju Serra da Estrela z najvišjim vrhom, ki sega 1993 metrov nad morjem.
Azorski otoki in Madeira pripadajo srednjeatlantskemu grebenu. Na otoku Pico se v nebo vzpenja najvišji vrh države, ugasli vulkan Mount Pico (2351 metrov).
Portugalska ima dolgo obalo s čudovitimi plažami, in sicer 943 km ob kontinentalnem delu državem 667 km na Azorih, 205 km na Madeiri in Rešilnih otokih. Pomembna značilnost je delta Ria de Aveiro s 45 km dolžine in do 11 km širine, bogata z ribami in morskimi ptiči.
Ekonomija
Menjavo kovancev nacionalne valute v evre je prva ukinila Portugalska, leto po uvedbi evra ali natančneje 31. decembra 2002. S tem dnem je kovancem portugalskega escuda prenehala vsakršna monetarna vrednost, rok za zamenjavo bankovcev pa se izteče šele leta 2022.
Viri in opombe


^ The Euromosaic study, Mirandese in Portugal, europa.eu - spletna stran Evropske komisije, pridobljeno januarja 2007.


Zunanje povezave



Poglejte si besedo portugalska v Wikislovarju, prostem slovarju.







p · p · u · zDržave Evrope






Albanija · Andora · Armenija2 · Avstrija · Azerbajdžan1 · Belgija · Belorusija · Bolgarija · Bosna in Hercegovina · Ciper2 · Češka · Črna gora · Danska3 · Estonija · Finska · Francija3 · Grčija · Gruzija1 · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kazahstan1 · Kosovo4 · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska3 · Norveška3 · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija1 · San Marino · Srbija · Slovaška · Slovenija · Španija1 · Švedska · Švica · Turčija1 · Ukrajina · Vatikan · Združeno kraljestvo3






1 Del države leži zunaj Evrope. 2 Država v celoti leži v Zahodni Aziji, vendar pa je z Evropo povezana družbenopolitično. 3 Ima odvisna ozemlja ali podobna ozemlja zunaj Evrope. 4 Delno priznana država.










p · p · u · zDržave članice Evropske unije in kandidatke za vstop





Članice

Avstrija • Belgija • Bolgarija • Ciper • Češka • Danska • Estonija • Finska • Francija • Nemčija • Grčija • Hrvaška • Irska • Italija • Latvija • Litva • Luksemburg • Madžarska • Malta • Nizozemska • Poljska • Portugalska • Romunija • Slovaška • Slovenija • Španija • Švedska • Združeno kraljestvo









Kandidatke





Uradne


Črna gora • Islandija • Makedonija • Turčija







S prošnjo


Albanija • Srbija







Potencialne


Bosna in Hercegovina • Kosovo














p · p · u · zSkupnost držav portugalskega jezika (CPLP)





Članice:

Angola · Brazilija · Gvineja Bissau · Mozambik · Portugalska · Sao Tome in Principe · Vzhodni Timor · Zelenortski otoki






Opazovalke:

Ekvatorialna Gvineja · Mauritius · Senegal











p · p · u · zOrganizacija severnoatlantskega sporazuma (NATO)





Članice

Albanija · Belgija · Bolgarija · Češka · Danska · Estonija · Francija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Italija · Latvija · Litva · Luksemburg · Kanada · Madžarska · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Slovaška · Slovenija · Španija · Turčija · ZDA · Združeno kraljestvo






Kandidatke

Bivša jugoslovanska republika Makedonija (FYROM)











p · p · u · zOrganizacija za varnost in sodelovanje v Evropi





Članice

Albanija · Andora · Armenija · Avstrija · Azerbajdžan · Belorusija · Belgija · Bosna in Hercegovina · Bolgarija · Ciper · Češka · Črna gora · Danska · Estonija · Finska · Francija · Gruzija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kanada · Kazahstan · Kirgizistan · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija · San Marino · Slovaška · Slovenija · Srbija · Španija · Švedska · Švica · Tadžikistan · Turčija · Turkmenistan · Ukrajina · Uzbekistan · Vatikan · Združene države Amerike · Združeno kraljestvo






Partnerske države

Afganistan · Alžirija · Egipt · Izrael · Japonska · Jordanija · Južna Koreja · Maroko · Mongolija · Tajska











 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



   


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Portugalska&oldid=4053728«				
Kategorije: Geografske škrbineLiberalne demokracijeEvropske državeZahodnoevropska unijaPortugalskaPortugalsko govoreče državeDržave, po katerih so poimenovali asteroid 



