





Prava konoida.






Animacija prikaza nastanka prave konoide.


Prava konoida je premonosna ploskev, ki jo ustvari družina ravnih črt, ki vse pravokotno sekajo fiksno ravno črto. To črto imenujemo os prave konoide.
V prostorskem kartezičnem koordinatnem sistemu, kjer vzamemo z-os kot os prave konoide, lahko pravo konoido prikažemo s parametričnimi enačbami



kjer je

 neka funkcija, ki pomeni višino gibajoče se ravne črte.



Vsebina


1 Zgledi
2 Zgledi
3 Glej tudi
4 Zunanje povezave


Zgledi
Tipični primer prave konoide je v parametrični obliki



Na sliki (animacija desno) je prikazano kako dve komplanarni daljici ustvarita pravo konoido. Prava konoida je premonosna ploskev, ki jo ustvari družina ravnih črt, ki vse pravokotno sekajo fiksno ravno črto. To črto imenujemo os prave konoide.
V prostorskem kartezičnem koordinatnem sistemu, kjer vzamemo z-os kot os prave konoide, lahko pravo konoido prikažemo s parametričnimi enačbami



kjer je

 neka funkcija, ki pomeni višino gibajoče se ravne črte.

Zgledi
Tipični primer prave konoide je v parametrični obliki



Na sliki (animacija desno) je prikazano kako dve komplanarni daljici ustvarita pravo konoido.
Ostali zgledi in njihove parametrične oblike enačb pa so:

helikoid 
Whitneyjev dežnik 
Wallisov stožčasti rob 
Plückerjeva konoida 
hiperbolični paraboloid  (z x in y-osjo kot osema prave konoide)

Glej tudi

konoida
helikoid
premonosna ploskev

Zunanje povezave

Prava konoida na MathWorld (v angleščini)






 Ta matematični članek je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Prava_konoida&oldid=3941355«				
Kategorije: PloskveGeometrijske oblikeMatematične škrbine 



