





Grb predsednika Združenih držav Amerike


Predsednik Združenih držav Amerike vodi Združene države Amerike. Po ameriški ustavi je predsednik tudi predsednik vlade in vrhovni poveljnik Oboroženih sil ZDA. Trenutni predsednik je od 20. januarja 2009 Barack Obama, 44. po vrsti.


Vsebina


1 Seznam predsednikov Združenih držav Amerike
2 Volitve predsednika Združenih držav Amerike
3 Glej tudi
4 Zunanje povezave


Seznam predsednikov Združenih držav Amerike

Glavni članek Seznam predsednikov Združenih držav Amerike





Predsedniki Gerald Ford, Richard Nixon, George Herbert Walker Bush, Ronald Reagan in Jimmy Carter ob posvetitvi Reaganove predsedniške knjižnice


Volitve predsednika Združenih držav Amerike
Predsedniške volitve se izvedejo vsake štiri leta, v zadnjih letih so bile tako leta 2000, 2004,2008. Volijo lahko državljani, stari 18 let ali več. Voli se predsednika in podpredsednika skupaj. Bistveno je, da med kandidati za predsednika ne zmaga tisti, ki dobi večino vseh glasov volivcev, temveč tisti, ki dobi večino od 538 elektorskih glasov, to je več kot 270.
Elektorski glasovi predstavljajo zmago kandidata v eni zvezni državi (zraven spada še District of Columbia). Če torej predsedniški kandidat dobi večino glasov volivcev v posamezni zvezni državi, dobi vse elektorske glasove te zvezne države in torej ta država podpira tega predsedniškega kandidata kot kandidata za predsednik ZDA. Izjema sta zvezni državi Nebraska in Maine. Zato je cilj kandidatov boriti se za vsako zvezno državo posebej. Leta 2000 je npr. Al Gore izgubil na predsedniških volitvah, čeprav je večina volivcev v ZDA volila zanj, a mu to zaradi sistema elektorskih glasov ni prineslo zmage.
Koliko elektorskih glasov ima država je odvisno od tega, koliko okrožij (podobno občinam ali pokrajinam) zvezna država ima. Število okrožij (angl. counties) je odvisno od števila prebivalcev. Kalifornija ima npr. 36 milijonov prebivalcev (podatki leta 2006), ki so približno enakomerno porazdeljeni v 53 okrožij. Kansas ima 3 milijone prebivalcev (podatki leta 2006), razdeljenih v 4 okrožja. S tem se moč števila glasov porazdeli na število elektorskih glasov in nekako uravnoteži »glas ljudstva«. Večja populacija zvezne države torej pomeni več okrožij, kar pomeni večje število elektorskih glasov in torej večji vpliv na rezultat volitev.
Število elektorjev določene zvezne države je torej število okrožij plus število senatorjev, ki pa je za vse zvezne države 2. Tako ima Kalifornija 53+2=55 elektorskih glasov in Kansas 4+2=6 elektorskih glasov. Zato so zvezne države z veliko prebivalcev tako pomembne za predsedniške kandidate.
Po zmagi določenega predsedniškega kandidata le-ta priseže na 20. januar kot predsednik ZDA.
Glej tudi

podpredsednik Združenih držav Amerike

Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Predsednik Združenih držav Amerike



v angleščini


Official White House website
Internet Public Library: POTUS
Genealogies of the Presidents
Inaugural Addresses of the Presidents of the United States
Presidential Speeches Archive
The Masonic Presidents Tour
The American Presidency - Selected Resources, an informal reference guide
 »C-SPAN: Life Portraits of the American Presidents
Teaching about the U.S. Presidency
American Presidents Blog
Presidential Administrations: Presidents, Vice Presidents, and Cabinet Members
Presidential Elections in plain English






 Ta članek o politiki je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



  


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Predsednik_Združenih_držav_Amerike&oldid=4066431«				
Kategorije: Politične škrbineAmeriški politikiPredsedniki držav po državahPredsedniki Združenih držav Amerike 



