





Žerjavi v pristanišču v Bangkoku


Pristanišče je objekt na robu morja, reke oz. jezera, katerega primarni namen je sprejem ladij ter premeščanje tovora in oseb na oz. iz njih.
Večina pristanišč je tam, kjer držijo od morja, rek ali jezer dobre poti v notranjost dežele. Veliko jih leži v zalivih, kjer so ladje varne pred valovi. Kjer pa ni naravnih zaklonišč, so v morje postavljeni pomoli in valobrani sezidani iz velikih skal ter utrjeni z betonom. Pristanišča so opremljena z raznovrstno opremo, med drugim tudi s svetilniki, ki ladjam ponoči kažejo pravilno smer. TROLOLOLO
Pristanišča imajo posebno opremo, s katero si pomagajo pri natovarjanju in raztovarjanju teh plovil. Žerjavi in hladilne naprave so lahko preskrbljeni s strani zasebnega interesa oz. javnih teles. Po navadi so zraven pristanišč tudi drugi objekti pomorske industrije, kot so ladjedelnice in predelovalnice rib. Sama pristanišča so po navadi razdeljena na kontejnerske terminale, in prostor kjer pretovarjajo razsuti tovor (premog, cement), tekočine (nafta), les in še druge tovore.


Vsebina


1 Vrste pristanišč
2 Najprometnejša pristanišča
3 Glej tudi
4 Zunanje povezave


Vrste pristanišč

pomorsko pristanišče (leži ob morju)
rečno pristanišče (leži ob reki)
celinsko pristanišče (leži ob reki oz. jezeru, ki ima dostop do morja)
ribiško pristanišče (posebno pristanišče, primarno namenjeno za ribolov)
suho pristanišče (del pristanišča oz. celotno pristanišče, ki sprejema le suhi tovor)
vojaško pristanišče (vojaški objekt, ki skrbi le za vojaške ladje).

Najprometnejša pristanišča





Ta članek potrebuje čiščenje. Pri urejanju upoštevaj pravila slogovnega priročnika. Razlog za čiščenje ni podan. Prosimo, da nam pomagaš izboljšati ta članek. 



Pristanišče Antwerpen
Pristanišče Busan
Pristanišče Chiba
Pristanišče Dubai
Pristanišče Erdemir
Pristanišče Hamburg
Pristanišče Hong Kong
Pristanišče Houston
Pristanišče Incheon
Pristanišče Kaohsiung
Pristanišče Klang
Pristanišče Long Beach
Pristanišče Los Angeles
Pristanišče Mumbai
Pristanišče Mundra
Pristanišče New York/New Jersey
Pristanišče Rotterdam
Pristanišče Seattle
Pristanišče Shanghai
Pristanišče Shenzhen
Pristanišče Singapore
Pristanišče South Louisiana
Pristanišče Vancouver
Pristanišče Bilbao
Pristanišče Vigo

Glej tudi

seznam pristanišč

Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Pristanišče





Poglejte si besedo pristanišče ali Pristanišče v Wikislovarju, prostem slovarju.



Razvrstitev pristanišč (AAPA)
Podatki o 1,613 pristaniščih iz 191 držav (Noonsite.com)







 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Pristanišče&oldid=3863066«				
Kategorije: Geografske škrbineTransportPomorstvoObjektiPristaniščaSkriti kategoriji: Članki, ki so potrebni čiščenjaČlanki, ki so potrebni čiščenja brez parametra razlog 



