

Profesor (okrajšava prof.) je učitelj, predavatelj in raziskovalec, običajno v okviru univerze. Profesorji so kvalificirani strokovnjaki, ki predavajo o svojih področjih dela, kot so bazične znanosti, književnost, medicina, pravo, ekonomija ... Profesorji tudi izvajajo raziskave, svetujejo organizacijam in vzgajajo mlade akademike, ki jih bodo nasledili. V Evropi in ZDA se status profesorja lahko pridobi samo na osnovi raziskovalnih dosežkov.
Učitelji na srednji šoli imajo naziv npr. profesor fizike, profesor angleščine ... Ta naziv se pridobi z diplomo na ustreznem pedagoškem študiju.
Profesor v slovenski prozi
V slovenski prozi, napisani med letoma 1858 in 1914, nastopajo profesorji v naslednjih delih:

Josip Stritar, Gospod Mirodolski (1876)
Marica Nadlišek-Bartol, Fata morgana (1899)
Ivan Tavčar, 4000 (1891)
Fran Govekar, Sama svoja (1895)
Fran Detela, Trojka (1897)
Ivan Cankar, Profesor Kosirnik (1901)
Ivan Cankar, Izpoved (1902/03)
Ivo Šorli, Človek in pol (1903)
Janez Trdina, Bahovi huzarji in Iliri (1903)
Ivan Cankar, To so pa rože (1905/06)
Janez Trdina, Moje življenje (1905/06)
Milan Pugelj, Pismouk
Rado Murnik, Brakada brez braka (in druge humoreske)

Zunanje povezave



Poglejte si besedo profesor ali Profesor v Wikislovarju, prostem slovarju.


Glej tudi

učitelj






 Ta članek o poklicu je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Profesor&oldid=3859461«				
Kategoriji: Škrbine o poklicihUniverzitetni nazivi 



