


România











Nacionalno geslo: -





Uradni jezik
romunščina


Glavno mesto
Bukarešta


Predsednik
Traian Băsescu


Površina
 - Skupno
 - % voda
83. na svetu
238.391 km²
3,0 %


Prebivalstvo
 - Skupno (2011)
 - Gostota
49. na svetu
19.599.506[1] [2]
82/km²


Neodvisnost
9. maj 1877


Valuta
romunski leu


Časovni pas
UTC+2/+3


Državna himna
Deşteaptă-te, Române!


Vrhnja internetna domena
.RO


Nacionalna klicna koda
40


Romunija je obmorska država na Balkanskem polotoku v jugovzhodni Evropi. Izvirno ime România odraža zgodovinske korenine države, ki segajo v čas Rimskega imperija. Romunija na zahodu meji na Srbijo in Madžarsko, na severu in vzhodu na Ukrajino, na severovzhodu na Moldavijo, na vzhodu na Črno morje, ter na jugu na Bolgarijo.
V času Rimskega imperija je bila leta 106 na območju današnje Romunije ustanovljena rimska provinca Dakija, ki je bila ukinjena leta 271/275.
Romunija je članica Evropske unije (od 1. januarja 2007).


Vsebina


1 Upravna delitev
2 Glej tudi
3 Opombe
4 Zunanje povezave


Upravna delitev
Glavni članek: Okrožja Romunije
Romunija je upravno razdeljena na 41 okrožij (romunsko judeţe), glavno mesto Bukarešta pa ima poseben status.




Alba
Arad
Argeş
Bacău
Bihor
Bistriţa-Năsăud
Botoşani
Braşov
Brăila
Buzău
Caraş-Severin
Călăraşi
Cluj
Constanţa
Covasna
Dâmboviţa
Dolj
Galaţi
Giurgiu
Gorj
Harghita




Hunedoara
Ialomiţa
Iaşi
Ilfov
Maramureş
Mehedinţi
Mureş
Neamţ
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiş
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea





Glej tudi

seznam suverenih držav
Uradna stran Evropske Unije[1]

Opombe


^ http://www.agerpres.ro/english/index.php/news-of-the-day/item/89649-Almost-196-ml-people-registered-in-Romanias-Population-and-Homes-Census.html
^ http://www.insse.ro/cms/files%5Cstatistici%5Ccomunicate%5CRPL%5CInformare_1nov2011.pdf


Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Romunija





Poglejte si besedo romunija v Wikislovarju, prostem slovarju.







p · p · u · zDržave Evrope






Albanija · Andora · Armenija2 · Avstrija · Azerbajdžan1 · Belgija · Belorusija · Bolgarija · Bosna in Hercegovina · Ciper2 · Češka · Črna gora · Danska3 · Estonija · Finska · Francija3 · Grčija · Gruzija1 · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kazahstan1 · Kosovo4 · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska3 · Norveška3 · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija1 · San Marino · Srbija · Slovaška · Slovenija · Španija1 · Švedska · Švica · Turčija1 · Ukrajina · Vatikan · Združeno kraljestvo3






1 Del države leži zunaj Evrope. 2 Država v celoti leži v Zahodni Aziji, vendar pa je z Evropo povezana družbenopolitično. 3 Ima odvisna ozemlja ali podobna ozemlja zunaj Evrope. 4 Delno priznana država.










p · p · u · zDržave članice Evropske unije in kandidatke za vstop





Članice

Avstrija • Belgija • Bolgarija • Ciper • Češka • Danska • Estonija • Finska • Francija • Nemčija • Grčija • Hrvaška • Irska • Italija • Latvija • Litva • Luksemburg • Madžarska • Malta • Nizozemska • Poljska • Portugalska • Romunija • Slovaška • Slovenija • Španija • Švedska • Združeno kraljestvo









Kandidatke





Uradne


Črna gora • Islandija • Makedonija • Turčija







S prošnjo


Albanija • Srbija







Potencialne


Bosna in Hercegovina • Kosovo














p · p · u · zOrganizacija severnoatlantskega sporazuma (NATO)





Članice

Albanija · Belgija · Bolgarija · Češka · Danska · Estonija · Francija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Italija · Latvija · Litva · Luksemburg · Kanada · Madžarska · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Slovaška · Slovenija · Španija · Turčija · ZDA · Združeno kraljestvo






Kandidatke

Bivša jugoslovanska republika Makedonija (FYROM)











p · p · u · zOrganizacija za varnost in sodelovanje v Evropi





Članice

Albanija · Andora · Armenija · Avstrija · Azerbajdžan · Belorusija · Belgija · Bosna in Hercegovina · Bolgarija · Ciper · Češka · Črna gora · Danska · Estonija · Finska · Francija · Gruzija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kanada · Kazahstan · Kirgizistan · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija · San Marino · Slovaška · Slovenija · Srbija · Španija · Švedska · Švica · Tadžikistan · Turčija · Turkmenistan · Ukrajina · Uzbekistan · Vatikan · Združene države Amerike · Združeno kraljestvo






Partnerske države

Afganistan · Alžirija · Egipt · Izrael · Japonska · Jordanija · Južna Koreja · Maroko · Mongolija · Tajska












 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



    


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Romunija&oldid=4046081«				
Kategorije: Geografske škrbineLiberalne demokracijeEvropske državeCelinske državeDržave Evropske unijeFrankofonske državeZahodnoevropska unijaRomunija 



