





Severna Afrika


Severna Afrika je regija Afrike, v katero se navadno prištevajo afriške države Alžirija, Egipt, Libija, Mavretanija, Maroko, Sudan, Tunizija in Zahodna Sahara. V regijo so včasih vključene tudi nekatere druge države: Azorski otoki, Eritreja, Etiopija, Kanarski otoki in Madeira, a si ne delijo iste kulture z značilnimi državami regije.
Del severne Afrike je Magreb, ki ga tvorijo Maroko, Alžirija, Tunizija in zahodni del Libije. Z izjemo Libije so te države nekdanje kolonije Francije, zaradi česar se pojem Magreb (zlasti v francoščini) mnogokrat nanaša le na njih, v arabski terminologiji pa tudi samo na Maroko.
Egipt in Libija sta po nekaterih kriterijih uvrščena tudi v regijo Bližnjega vzhoda, zlasti tja sodi egipčanski polotok Sinaj, ki je geografsko umeščen v Malo Azijo.


Vsebina


1 Zgodovina
2 Geografija
3 Demografija
4 Zunanje povezave


Zgodovina
Prvi pomembnejši kolonizatorji severne Afrike so bili Feničani, ki so tam ustanovili več svojih kolonij, med drugim okoli leta 814 pr. n. št. v bližini današnjega Tunisa Kartagino. Slednja je bila poražena leta 146 pr. n. št., v nadaljnjem obdobju pa so severno Afriko v velikem obsegu kolonizirali Rimljani. Po zatonu moči Rimskega imperija so nekoliko ohlapnejši nadzor nad severno Afriko, izvzemši Maroko, prevzeli Arabci Otomanskega imperija. Velika evropska osvajanja v 19. stoletju pa so prinesla nove oblasti: Francijo, Združeno kraljestvo, Španijo in Italijo. To obdobje je trajalo do druge polovice 20. stoletja, ko so si med 50. in 70. leti vse države pridobile neodvisnost, z izjemo nekaj manjših španskih teritorijev na severnih obalah Maroka ter Zahodne Sahare, katere okupator je Maroko.
Geografija

Šot

Demografija
Poseljene predele severne Afrike od preostale Afrike ločuje zlasti Sahara. V teh krajih je najti Berbere in Arabce kot večinsko prebivalstvo, ti pa se na pogled težko razlikujejo. Zraven teh obstaja še več etničnih manjšin. Berberi so avtohtono ljudstvo Magreba, ki naj bi v te kraje prišlo z vzhoda. Večina prebivalstva severne Afrike ima berberske korenine, a se - z izjemo Maroka in nekaterih predelov Alžirije - označuje za Arabce.
Zunanje povezave

North of Africa (v angleščini)




p • p • u • z
Regije sveta









Afrika


Južna · Osrednja ·Severna · Vzhodna · Zahodna







Amerika


Severna · Srednja · Južna · Medmorska · Karibi · Angloamerika · Latinska Amerika







Azija


Južna (Indijska podcelina)  · Jugovzhodna · Jugozahodna / Zahodna · Srednja · Severna · Vzhodna







Evropa


Južna · Severna · Srednja · Vzhodna · Zahodna











Oceanija


Avstralija · Melanezija · Mikronezija · Polinezija





Druge
 


Azija-Pacifik · Daljni vzhod · Srednji vzhod · Bližnji vzhod
 







Polarna območja


Arktika · Antarktika







Oceani


Svetovni · Arktični · Atlantski · Indijski · Južni · Tihi






Glej tudi Celine sveta








 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Severna_Afrika&oldid=3861614«				
Kategorije: Geografske škrbineRegije AfrikeSeverna Afrika 



