





Družina indoevropskih jezikov






     Zahodnoslovanski jeziki      Vzhodnoslovanski jeziki      Južnoslovanski jeziki






Slovanski jeziki



Slovánski jezíki so del jezikovne družine indoevropskih jezikov.
Delitev:

južnoslovanski jeziki

vzhodna veja

bolgarščina
makedonščina
starocerkvenoslovanščina †


zahodna veja

bosanščina
črnogorščina
hrvaščina (čakavske, kajkavske in štokavske variante)
slovenščina
srbščina






vzhodnoslovanski jeziki

beloruščina
rusinščina

panonska rusinščina


ruščina
ukrajinščina




zahodnoslovanski jeziki

češčina
kašubščina
lužiška srbščina

zgornjolužiška srbščina
spodnjolužiška srbščina


poljščina
slovaščina
šlezijščina



Slovio je umetni sporazumevalni jezik, temelječ na praslovanščini, ki skuša olajšati medsebojno sporazumevanje govorcev različnih slovanskih jezikov.
Glej tudi

Slovanska osamosvojena narečja






p · p · u · zSlovanski jeziki





praslovanščina † (prajezik)





Južnoslovanski





Vzhodna veja


bolgarščina • makedonščina • stara cerkvena slovanščina †







Zahodna veja


bosanščina • črnogorščina • hrvaščina (čakavščina, kajkavščina, štokavščina) • slovenščina • srbščina







Drugi jeziki


srbohrvaščina









Vzhodnoslovanski

beloruščina • panonska rusinščina • rusinščina • ruščina • ukrajinščina






Zahodnoslovanski

češčina • kašubščina • lužiška srbščina (gornja lužiška, dolnja lužiška) • poljščina • slovaščina • šlezijščina






Izumrli jeziki

knaanščina • polabščina • pomorjanščina • slovinščina • stara novgorodščina • staroruščina






Osamosvojena
narečja

bolgarščine: banatska bolgarščina, besarabska bolgarščina, šopščina • češčine: laščina • hrvaščine: gradiščanščina, krašovanščina, moliščina • ruščine: sibirska ruščina • slovaščine: vzhodna slovaščina • srbščine: užiščina






Umetni jeziki

lydnevi • proslava • ruslavsk • slovianski • slovio






Ostali

meščerščina • suržiščina






Sporni jeziki in narečja1

bunjevščina • goranščina • moravščina • slovanska narečja v Grčiji • šokaščina • torlaščina • prekmurščina • rezijanščina






1 Status jezikov ni dorečen.











 Ta članek o jeziku je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Slovanski_jeziki&oldid=4069676«				
Kategorije: Jezikovne škrbineIndoevropski jezikiSlovanski jeziki 



