

Slovár je knjiga, v katerem so abecedno urejene in pojasnjene besede nekega jezika. Slovarji lahko vsebujejo podatke o pisavi, izgovorjavi, pomenu in izvoru posamezih besed.
Danes je večina slovarjev, dostopnih v elektronski obliki, v obliki CD-jev ali DVD plošč, nekateri pa so dostopni tudi prek spleta.
Vrste slovarjev:

enojezični slovar

pravopisni slovar
pravorečni slovar - podatki o izgovoru besed
sinonimni slovar
etimološki slovar - podatki o izvoru besed
odzadnji slovar - besede razvrščene od zadaj naprej
slikovni slovar
slovar tujk
terminološki slovar
drugi slovarji


dvo- ali večjezični slovar - npr. slovensko-angleški ali angleško-slovenski slovar

Slovenski slovarji

Hieronymus Megiser: Dictionarium quattuor linguarum videlicet, Germanicae, Latinae, Illyricae, (quae vulgo Sclavonica appellatur) & Italicae, sive Hetruscae. Impressum Graecii Styriae 1592 dlib.si
Marko Pohlin: TU MALU BESEDISHE TREH JESIKOV = Das ist: das kleine Wörterbuch in dreyen Sprachen = Quod est: parvum dictionarium trilingue (slovensko-nemško-latinsko). Laibach: Eger, 1781 dlib.si (v prvem delu dokumenta pod napačnim naslovom Glossarium slavicum)
Oswald (= Ožbalt) Gutsmann: Deutsch-windisches Wörterbuch mit einer Sammlung der verdeutschten windischen Stammwörter, und einiger vorzüglichern abstammenden Wörter. Klagenfurt: von Kleinmayer, 1789 dLib.si
Marko Pohlin: Glossarium slavicum in supplementum ad primam partem dictionarii carniolici. Viennae: literis Grosserianis 1792 dlib.si (v drugem delu)
Anton Johann (= Anton Janez) Murko: Deutsch-Slowenisches und Slowenisch-Deutsches Handwörterbuch = ,Slovénſko-Némſhki in Némſhko-,Slovénſki RÓZHNI BE,SÉDNIK. Grätz: Franz Ferstl = V’Grádzi: per Fránci Ferstli, 1833: Deutsch-Slowenischer Theil Archive.org
Juridisch-politische Terminologie für die slavischen Sprachen Oesterreichs: Deutsch-kroatische, serbische und slovenische Separat-Ausgabe, Wien, 1853 Google Books
Matej Cigale: Deutsch-slowenisches Wörterbuch. Laibach: Blasnik, 1860. Knjiga 1: A–L Google Books; knjiga 2: M–Z Google Books
Anton Janežič: Deutsch-slovenisches Hand-Wörterbuch. Klagenfurt: St. Hermagoras-Bruderschaft

Dritte, vollständig umgearbeitete und vermehrte Auflage bearbeitet von Anton Bartel 1889 Archive.org
Vierte, umgearbeitete und vermehrte Auflage bearbeitet von Anton Bartel, 1905 Archive.org


Maks Pleteršnik: Slovensko-nemški slovar. Ljubljana: Knezoškofijstvo, 1894–1895. Knjiga 1 (1894): A–O Archive.org, Archive.org; knjiga 2 (1895): P–Ž Archive.org, Archive.org; ponatisa: Ljubljana: Cankarjeva založba, 1974; Celovec: Wieser, 2004–2005; Inštitut za slovenski jezik Frana Ramovša ZRC SAZU
Joža Glonar: Slovar slovenskega jezika, Ljubljana: Umetniška propaganda, 1936
Slovar slovenskega knjižnega jezika 1–5, Ljubljana: SAZU in Inštitut za slovenski jezik Frana Ramovša ZRC SAZU (izd.) – DZS (zal.), 1970–1991

Glej tudi

Slovar slovenskega knjižnega jezika
besedilni korpus
strojno prevajanje
Wikislovar Sestrski projekt Wikipedije
leksikon

Zunanje povezave



Poglejte si besedo slovar ali Slovar v Wikislovarju, prostem slovarju.



Slovarji - kategorizirane povezave na Open Directory



 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Slovar&oldid=3858196«				
Kategoriji: Strokovna literaturaSlovarji 



