

Za druge pomene glej Sol (razločitev).




Kristali soli


Kuhinjska sol oziroma krajše sol je nujna sestavina velike večine jedi, pogosto tudi sladkih. Sol kot kemijska spojina je sicer natrijev klorid (NaCl).
V kulinariki ni enotnega mnenja o tem ali je sol začimba ali osnovna sestavina hrane kot maščoba, moka, ... Praktično v vsako jed spada sol, v organizmu ima sol posebno fiziološko vlogo pri večjih naporih ali v poletni vročini, ko se močneje potimo, saj uživanje soli pomaga ohranjati ravnovesje ionov v telesnih tekočinah.
Ločimo morsko, kameno in evaporirano sol. Predvsem kameni soli danes dodajajo razne dodatke (predvsem jod). Jodiranje soli se izvede z dodajanjem 10 mg kalijevega jodida ali z ekvivalentno količino natrijevega jodida na 1 kg soli. Ta ukrep prepreči napačno delovanje funkcij organov v telesu zaradi pomanjkanja joda. Morska sol velikokrat vsebuje pretirane količine magnezijevega klorida in drugih mineralnih primesi in ni uporabna za človeško prehrano. Kvalitetna sol mora vsebovati najmanj 97 % natrijevega klorida in ne več kot 0,5 % natrijevega sulfata.
Sol je imela v zgodovini velik pomen. Imeti sol je pomenilo imeti bogastvo in moč.
Poimenovanja in izpeljanke iz imena sol
Iz imena soli je izšlo več poimenovanj:

jed: solata - (pomeni 'soljena', tj. soljena jed),
Nahajališče soli: Solin, Solnograd, staro slovensko ime za Salzburg,
pridelovalec soli: solinar,
soliter, bela snov, ki se nabira na vlažnem zidu. (sal+nitrum)

Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Sol







 Ta članek o prehrani je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Sol&oldid=4046528«				
Kategoriji: Škrbine o prehraniZačimbe 



