


Sonce 




Slika Sonca, v ozadju zgoraj desno Zemlja


Opazovalni podatki


Srednja razdalja od Zemlje
1 a.e.
149.597.870,691 km


Navidezni sij (V)
-26,91m


Absolutni izsev
4,8m


Spektralni razred
G2V


Fizikalne značilnosti


Premer
1.392.000 km


Sorazmerni premer (dS/dZ)
109


Sploščenost na tečajih
~0,000009


Površina
6,09 · 1012 km²


Prostornina
1,41 · 1027 m3


Masa ()
1,9891 · 1030
kg



Sorazmerna masa (Zemlja = 1)
333.400


Gostota
1411 kg m−3


Sorazmerna gostota (Zemlja = 1)
0,26


Sorazmerna masa (voda = 1)
1,409


Površinska težnost
274 m s−2


Sorazmerna površinska težnost
27,9 g


Temperatura površine
5780 K


Temperatura korone
5 · 106 K


Sij (LS)
3,827 · 1026 J s−1


Značilnosti tira


Vrtilna doba
 


Na ekvatorju:
27d 6h 36m


Na širini 30°:
28d 4h 48m


Na širini 60°:
30d 19h 12m


Na širini 75°:
31d 19h 12m


Obhodni čas okoli
galaktičnega središča
2,2 · 108 let


Zgradba fotosfere


vodik
73,46 %


helij
24,85 %


kisik
0,77 %


ogljik
0,29 %


železo
0,16 %


žveplo
0,12 %


neon
0,12 %


dušik
0,09 %


silicij
0,07 %


magnezij
0,05 %


Sónce je edina zvezda in glavno telo našega Osončja. Planet Zemlja in njeni sestrski planeti, tako drugi zemeljski planeti kot plinski velikani, krožijo okoli Sonca. Druga telesa, ki krožijo okoli Sonca, so še asteroidi, meteoroidi, kometi, čezneptunska telesa in seveda medzvezdni prah.


Vsebina


1 Zgradba Sonca
2 Sončev mrk
3 Polarni sij
4 Fizikalne in druge značilnosti
5 Glej tudi
6 Zunanje povezave


Zgradba Sonca
Naše sonce je velikanska vrteča se krogla žarečih plinov. Sestavljena je iz vodika (73,5 %) in helija (24,9 %), sledov kisika, ogljika in drugih elementov. Sončeva površina ni gladka ampak podobna brbotajočem kotlu žarečih plinov. Od časa do časa se z njegove površine odlepijo loki (izbruhi). Preko več let se pojavljajo in izginevajo hladnejše temne lise (Sončeve pege), ki nastanejo ko silnice magnetnega polja prebadajo fotosfero. Sonce ogreva le tiste stvari, ki vpijajo svetlobo.
V samem središču Sonca je sredica, ki ima 15 milijonov stopinj Celzija. Energija, ki se sprosti v sredici, prehaja skozi sevalno plast v konvektivno plast. Od tod vroči plini privrejo na površje, kjer se ohladijo in potonejo. Energija doseže fotosfero, nato pa seva navzven skozi Sončevo atmosfero.
Sončev mrk
Sončev mrk nastane, ko ležijo Sonce, Luna in Zemlja na premici, v točno tem vrstnem redu. Gledano z Zemlje je Luna pred Soncem in tako je zakrita celotna svetloba s Sonca ali le del nje. Sončev mrk je zelo redek nebesni pojav, a vendar eden najbolj veličastnih. Natančneje ločimo popolne mrke, pri katerih Luna zakrije celotno Sončevo ploskev, delne mrke, pri katerih je zakrit le del, in kolobarjaste mrke, pri katerih luna zakrije le srednji del Sončevega površja.





Sončev mrk leta 1999



Polarni sij

Glavni članek: Polarni sij

Če oblaki električnih delcev, ki se sproščajo ob Sončevih izbruhih, dosežejo zemljo, na nebu ustvarijo čudovito zaveso migljajoče svetlobe, ki se v polarnih območjih kaže kot polarni sij. Plešoča svetloba aurore borealis je res prelepa, a velikanske eksplozije na Soncu prinašajo tudi nevarnosti. V nekaj sekundah izbrizgnejo več energije, kot so jo doslej proizvedle vse elektrarne na svetu.
Polarnega sija ni mogoče napovedati, zato ga je tudi težko opazovati. Na nebu oblikuje svetlobne loke, žarke in zavese.
Vsakič je drugačen. Pokazati se mora v temni noči, še najlaže pa ga je videti na območjih skrajnih severnih in južnih zemljepisnih širin, na primer na Škotskem, v kanadski Novi Škotski in na Aljaski ter na južnem otoku Nove Zelandije. Kadar je na soncu malo sončevih peg, je malo verjetno, da bo prišlo do pojava severnega oziroma južnega polarnega sija





Polarni sij



Fizikalne in druge značilnosti




Sončni zahod posnet z Zemlje.



Sončevo sevanje
Sončeva energija
Sončev veter

severni sij
južni sij


fotosfera
kromosfera
korona
mrk

Glej tudi

časovni pregled astronomije Sonca
mitologija Sonca
dnevna zvezda
seznam zvezd
Sončev mrk

Zunanje povezave



Poglejte si besedo sonce v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Sonce







p · p · u · zOsončje













































Sonce · Merkur · Venera · Zemlja · Mars · Cerera · Jupiter · Saturn · Uran · Neptun · Pluton · Haumea · Makemake · Erida








Planeti · Pritlikavi planeti · Naravni sateliti: Zemljin · Marsova · Jupitrovi · Saturnovi · Uranovi · Neptunovi · Plutonovi · Haumejini · Eridin









Mala telesa:   Meteoroidi · Asteroidi/Asteroidne lune (Asteroidni pas) · Kentavri · ČNT (Kuiperjev pas/Razpršeni disk) · Kometi (Oortov oblak)







Glej tudi astronomska telesa, seznam teles v Osončju po tirnici, po polmeru in po masi.













Portal Astronomija








 Ta članek s področja astronomije je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



          


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Sonce&oldid=4046838«				
Kategorije: Astronomske škrbineZvezdeOsončjeSonce 



