

Splôšna teoríja rêlativnosti in ~ relatívnosti (ali skrajšano STR) je fizikalna teorija gravitacije, ki jo je leta 1915 razvil in leta |1916 objavil Albert Einstein. Splošna teorija relativnosti razlaga gravitacijsko silo kot posledico ukrivljenosti prostora-časa. Teoriji rečejo tudi splošna relativnostna teorija.
Gre za posplošitev Einsteinove posebne teorije relativnosti, ki pravi, da je v inercialnih (nepospešenih) opazovalnih sistemih hitrost svetlobe konstantna, torej invariantna količina. Iz tega sledi spoznanje, da fizikalne zakonitosti ne morejo biti odvisne od lege in gibanja opazovalca, spreminjajo se le enačbe, ki te zakonitosti opisujejo. Prek Lorentzovih transformacij, ki opisujejo navidezno skrčitev dolžin in podaljšanje časa, tako vidimo, da sta merjeni čas in dolžina odvisna od hitrosti gibanja opazovalca, torej sta relativna.:




Splošna teorija relativnosti je razširitev posebne teorije relativnosti na inercialne sisteme, torej sisteme, v katerih je prisotna gravitacijska sila. Glavni doprinos je v načinu gledanja na prostor in čas. V Newtonovem času so namreč gledali na prostor, kot na posodo v kateri se nahajajo snovna telesa (materialni objekti) in na čas kot na neko gonilo, s pomočjo katerega lahko razločimo dva dogodka. Splošna teorija relativnosti prostor in čas poenoti v prostor-čas, saj prostor brez časa ne more obstajati in obratno.
V splošni teoriji relativnosti je lastni čas funkcija Newtonovega absolutnega časa. V tem nekateri vidijo pomanjkljivost teorije. Nekaj od teh pomanjkljivosti naj bi odpravila kronotopologija. V Schwarzschildovi metriki:



ima na primer časovna spremenljivka vrednosti kot .
Einsteinova splošna teorija relativnosti ima tudi globlji filozofski in življenjski pomen. Iste stvari namreč izgledajo drugače, če jih gledamo z drugačnega gledišča. Vse je relativno.
Zunanje povezave

Sašo Dolenc, Prostor-čas in gravitacija: uvod v splošno teorijo relativnosti, Kvarkadabra: http://www.kvarkadabra.net/?/vesolje/teksti/relativnost_splosna.htm




Teorije gravitacije
p • p • u • z







Gravitacija
Tekmice STR
Teorije poenotenega polja
Druge




Splošni gravitacijski zakon SGZ

Klasična mehanika


Splošna teorija relativnosti STR (Š)

Polklasična gravitacija
Tvistorska teorija
Načelo ekvivalentnosti
Gravitomagnetizem
Matematika STR
Preskusi STR


Machovo načelo




Klasične teorije gravitacije
Konformna gravitacija
Gravitacija f(R)
Skalarne teorije

Nordström
Yilmaz


Skalarno-tenzorske teorije

Brans-Dicke
Dilaton
Samoustvarjalna kozmologija


Bimetrične teorije

Rosenova bimetrična teorija


Druge teorije

Einstein-Cartan

Cartanova povezava


Whitehead
Nesimetrična gravitacija
Skalarno-tenzorsko-vektorska
Tenzorsko-vektorsko-skalarna
Teorija supertekočega vakuuma
Dinamična teorija (P)






Teleparalelizem
Geometrodinamika
Kvantna gravitacija KG

Nezvezna lorentzovska kvantna gravitacija
Pojavljajoča gravitacija
Evklidska KG
Inducirana gravitacija
Zančna kvantna gravitacija
Wheeler-DeWittova enačba


Teorija vsega

Supergravitacija
M-teorija
Teorija superstrun (Š)
Teorija strun

Vsebine teorije strun


Heim






Večrazsežnostna STR

Kaluza-Klein (Š)
Model DGP


Zamenjave za SGZ

Aristotelska
Boškovićeva
Mehanske obravnave
Fatio-Le Sage
MOND


Nerazvrščene

Sestavljena gravitacija
Masna gravitacija






(Š) = škrbina
(P) = psevdofizikalna









 Ta članek s področja fizike je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



      


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Splošna_teorija_relativnosti&oldid=4042454«				
Kategorije: Teorije gravitacijeFizikalne škrbineSplošna področja fizikeSplošna teorija relativnostiOsnovni fizikalni koncepti1915 v znanosti1916 v znanostiAlbert Einstein 



