



Stadion Bežigrad





Lega
Bežigrad, Ljubljana,
Slovenija 


Koordinate
46°4′8.84″N 14°30′30.60″E﻿ / ﻿46.0691222°N 14.5085°E﻿ / 46.0691222; 14.5085


Konec gradnje
1935


Lastnik
Joc Pečečnik,
Mestna občina Ljubljana


Površina
trava


Arhitekt
Jože Plečnik


Kapaciteta
8211


Najemniki


NK Olimpija






Ljubljana - Stadion za Bežigradom




Register kulturne dediščine Slovenije




Nepremični spomenik državnega pomena



Lokacija:
Mestna občina Ljubljana


RKD št.:
393 (opis enote)[1]


Razglasitev NSDP:
18. julij 2009


Stadion Bežigrad (znan tudi kot Centralni stadion (Bežigrad)) je stadion, ki so ga po zasnovi Jožeta Plečnika začeli graditi 1925 za katoliško telovadno organizacijo Orel. Zaradi pomanjkanja sredstev in političnih razlogov (razpustitev Orla leta 1929, 2. svetovna vojna) je gradnja potekala počasi in je bila v celoti dokončana šele po vojni, ko ga je prevzela Fizkulturna zveza Slovenije.


Vsebina


1 Zgodovina
2 Zadnje dejavnosti
3 Reprezentančne tekme
4 Sklici
5 Viri
6 Glej tudi
7 Zunanje povezave


Zgodovina
Projekt za stadion je zasnoval Jože Plečnik, dodelal pa njegov študent Ivan Pengov. Zadruga Stadion se je zaradi pomanjkanja denarja gradnje lotila fazno. Leta 1925 je bila na južni, severni in zahodni strani zgrajena ograja iz opeke, ki jo je Plečnik prekinil z dvojnim vencem, zid pa preluknjal z ločnimi opekami. Na vsakih pet metrov je v zidu postavljena plošča, na njej pa kocka in krogla. Poudaril je zahodno stranico, osrednji vhod pa umaknil proti areni za širino dveh stranskih vhodov. Leta 1926 je bila zgrajena še stran s stebriščem z okroglimi profiliranimi kladami ob Dunajski cesti. Denar so zbirali tudi z loterijo. V nadaljevanju so dokončali zahodno stranico in na južni strani postavili sedeže. Po ukinitvi vseh telovadnih društev leta 1929, so bila dela na Orlovskem stadionu prekinjena.
Za potrebe organizacije evharističnega kongresa leta 1935 so z deli na izgradnji nadaljevali. Ker so potrebovali tribuno za oltar je Plečnik na koncu arene izvedel neke vrste glorieto z rustificiranim podstavkom. Teraso je obdal z zidom in dorskimi stebri ter manjšimi stebri v zgornjem nivoju, kar je edini primer vrinjene kolonade v Plečnikovem opusu. Poznavalci Plečnika sodijo, da je bilo to delo prelomno za mojstrovo arhitekturo iz tridesetih let. Na mestu današnje ure in prikazovalnika športnih rezultatov, je manjši podstavek za križ. Po kongresu, med letoma 1939 in 1941, so postavili sedeže še na severni strani. Za kongres Kristusa kralja so zgradili dve poslopji s teraso na severni in južni strani, ki naj bi predstavljala glasbena paviljona.
Tik pred koncem druge svetovne vojne so na njem domobranci na Hitlerjev rojstni dan prisegli vodji velike Nemčije.
Po vojni so po antičnih vzorih dokončali sedeže na polkrožnih zaključkih. Precej pozneje so postavili še drugo opremo kot so plastični sedeži in reflektorji, ki so delovali do začetka leta 2008. Zadnja in trenutna lastnica, družba Bežigrajski športni park, je zaprla vrata stadiona leta 2008 in pričela z načrtovanjem rekonstrukcije in posodobitve, gradnja pa zaradi zapletov z okoljevarstvenim dovoljenjem še ni stekla.
V Muzeju novejše zgodovine hranijo precejšnjo zbirko fotografij Edija Šelhausa, izšlo pa je tudi več knjig o stadionu tako iz časa evharističnega kongresa kot iz 50-tih in 60-tih let 20. stoletja.
Stadion Bežigrad je bil po vojni predvsem nogometni stadion, so se pa na njem odvijale tudi večje glasbene in druge prireditve.
Zadnje dejavnosti
Bežigrad je domači stadion kluba Interblock Ljubljana in do pred kratkim NK Olimpija Ljubljana. Stadion je gostil tekme slovenske nogometne reprezentance, dokler ni več izpolnjeval zahtev FIFA za mednarodne tekme. Potem so se reprezentančne tekme prestavile na Nogometni stadion Celje Arena Petrol v Celje. Lastnik kluba Interblock Joc Pečečnik je napovedal prenovo stadiona, ki naj bi bila dokončana predvidoma v letu 2010 ali 2011. Vendar je bil v tem času zgrajen še novi ljubljanski stadion v Stožicah z zmogljivostjo 16.000 gledalcev.
Na javnem natečaju je bil za prenovo izbran načrt nemškega arhitekturnega biroja GMP iz Berlina.
Reprezentančne tekme


Datum
Tekmovanje
Nasprotnik
Rezultat
Obiskovalci


7. april 1993
Prijateljska tekma
 Estonija
2-0
2500


11. oktober 1995
Kvalifikacije za EURO 1996
 Ukrajina
3-2
4000


15. november 1995
Kvalifikacije za EURO 1996
 Hrvaška
1-2
10000


21. maj 1995
Prijateljska tekma
 Združeni arabski emirati
2-2
2500


1. september 1995
Kvalifikacije za SP 1998
 Danska
0-3
6000


10. november 1996
Kvalifikacije za SP 1998
 Bosna in Hercegovina
1-2
4000


6. september 1997
Kvalifikacije za SP 1998
 Grčija
0-3
5000


11. oktober 1997
Kvalifikacije za SP 1998
 Hrvaška
1-3
6000


10. oktober 1998
Kvalifikacije za EURO 2000
 Norveška
1-2
8500


28. april 1999
Prijateljska tekma
 Finska
1-1
2000


18. avgust 1999
Kvalifikacije za EURO 2000
 Albanija
2-0
8000


4. september 1999
Kvalifikacije za EURO 2000
 Gruzija
2-1
7000


12. november 1999
Kvalifikacije za EURO 2000
 Ukrajina
2-1
9000


3. junij 2000
Prijateljska tekma
 Saudova Arabija
2-0
9000


11. oktober 2000
Kvalifikacije za SP 2002
 Švica
2-2
9000


28. marec 2001
Kvalifikacije za SP 2002
 Jugoslavija
1-1
10000


2. junij 2010
Kvalifikacije za SP 2002
 Luksemburg
2-0
5000


15. avgust 2001
Prijateljska tekma
 Romunija
2-2
6000


1. september 2001
Kvalifikacije za SP 2002
 Rusija
2-1
9000


6. oktober 2001
Kvalifikacije za SP 2002
 Ferski otoki
3-0
9500


10. november 2001
Kvalifikacije za SP 2002
 Romunija
2-1
9000


17. april 2002
Prijateljska tekma
 Tunizija
1-0
5500


17. maj 2002
Prijateljska tekma
 Gana
2-0
7000


7. september 2002
Kvalifikacije za EURO 2004
 Malta
3-0
7000


2. april 2003
Prijateljska tekma
 Ciper
4-1
5000


6. september 2003
Kvalifikacije za EURO 2004
 Izrael
3-1



10. september 2003
Kvalifikacije za EURO 2004
 Francija
0-2



19. november 2003
Kvalifikacije za EURO 2004
 Hrvaška
0-1



18. avgust 2004
Prijateljska tekma
 Srbija in Črna gora
1-1



Sklici


^ Opis enote nepremične kulturne dediščine, evidenčna številka 393. Register kulturne dediščine, Ministrstvo za kulturo Republike Slovenije (Zakon o varstvu kulturne dediščine, Uradni list RS, št. 16/2008).


Viri

Orlovski stadion

Glej tudi

Seznam zgradb in objektov v Ljubljani

Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Stadion Bežigrad



O stadionu na Stadioni.org
Stanje prenove na Ljubljana.si






p · p · u · zNogomet v Sloveniji





Klubi





Prva liga


Celje • Domžale • Gorica • Koper • Krka Novo mesto • Maribor • Olimpija • Rudar Velenje • Triglav Kranj • Zavrč







Druga liga


Aluminij • Ankaran • Bela krajina • Dob • Krško • Radomlje • Šampion Celje • Šenčur • Šmartno 1928 • Veržej







Tretja liga


Adria • Beltinci • Bistrica • Brda • Čarda • Jadran Dekani • Koroška Dravograd • Grad • Ivančna Gorica • Izola • Kamnik • Ljutomer • Malečnik • Odranci • Rudar Trbovlje • Tabor Sežana • Šmarje pri Jelšah • Tolmin • Tromejnik • Zagorje • Zarica • Zreče







Nekdanji


Beltinci • Bonifika • Branik Maribor • ŽŠD Celje • Drava Ptuj • FC Ljubljana • Interblock • Izola • Kovinar Maribor • Mura • Mura 05 • Korotan Prevalje • Ljubljana • Nafta Lendava • Naklo • Olimpija • ASK Primorje • NK Primorje • Slavija Vevče • Steklar • Stol Virtus • Šmartno ob Paki









Stadioni

Arena Petrol • Bežigrad • Dob • Fazanerija • Kodeljevo • Ljubljanski stadion • Ljudski vrt • Portoval • Skalna klet • Stožice






Seznami

klubov • nogometašev • reprezentantov • stadionov • nogometnih trenerjev






Ostalo

Prva slovenska nogometna liga • Druga slovenska nogometna liga • Nogometna zveza Slovenije • Pokal Nogometne zveze Slovenije • Slovenska nogometna reprezentanca • Slovenska republiška nogometna liga • Večni derbi











p · p · u · z Slovenska nogometna reprezentanca





Veliki turnirji





Svet. prv.


2002 · 2010







Evr. prv.


2000









Kvalifikacije





Svet. prv.


1998 · 2002 · 2006 · 2010







Evr. prv.


1996 · 2000 · 2004 · 2008 · 2012









Selektorji

 Bojan Prašnikar ·  Zdenko Verdenik ·  Srečko Katanec ·  Branko Oblak ·  Matjaž Kek ·  Slaviša Stojanović






Stadioni

Stadion Bežigrad · Arena Petrol · Stadion Ljudski vrt · Stadion Stožice






Seznami

Slovenski reprezentanti · Tekme











p · p · u · z Ljubljana (Mestna občina)





Četrtne skupnosti

Bežigrad · Center · Črnuče · Dravlje · Golovec · Jarše · Moste · Polje · Posavje · Rožnik · Rudnik · Sostro · Šentvid · Šiška · Šmarna gora · Trnovo · Vič






Znamenitosti

Argentinski park · Botanični vrt · Cekinov grad · Kongresni trg · Čopova ulica · Gospodarsko razstavišče · Narodna galerija · Ljubljanska opera · Borza · Mestna hiša · Narodni muzej · Ljubljanica  · Klinični center · Maistrov spomenik · Mestni trg · Nebotičnik · Narodna knjižnica · Predsedniška palača · Prešernov trg · Prešernov spomenik · Čevljarski most · Mesarski most · Tromostovje · Zmajski most · Zapornica na Ljubljanici · Robbov vodnjak · Slovenski parlament · Park Tivoli · Vodnikov trg · Navje · Žale · Živalski vrt






Gradovi in palače

Ljubljanski grad · Kresija · Grand Hotel Union · Centralna lekarna · Mladika · Gruberjeva palača · Filipov dvorec · Sodna palača · Souvanova hiša · Dvorec Selo · Stiški dvorec · Grad Tivoli · Zoisova palača · NAMA






Verski objekti

Stolnica svetega Nikolaja · Cerkev svetega Petra · Cerkev Marijinega oznanjenja · Cerkev Svete Trojice · Cerkev svetega Jakoba · Cerkev svetega Frančiška · Cerkev svetega Cirila in Metoda · Džamija






Kultura

Slovenska filharmonija · Ljubljanski poletni festival · Ljubljanski mednarodni filmski festival · Metelkova · Cankarjev dom · Križanke · Mestna knjižnica Ljubljana






Znanost in
izobraževanje

Univerza v Ljubljani · Slovenska akademija znanosti in umetnosti · Znanstvenoraziskovalni center SAZU · Institut "Jožef Stefan" ·






Šport

Ljubljanski maraton · HDD Olimpija · NK Olimpija · KK Olimpija · Hala Tivoli · Športni park Stožice






Ljudje

Častni meščani · Ljubljančani · Župani Ljubljane






Transport in
infrastruktura

Avtobusna postaja Ljubljana · Emonika · Energetika Ljubljana · Ljubljanska parkirišča in tržnice - Ljubljanska vzpenjača · Ljubljanski potniški promet · Snaga Javno podjetje · Vodovod – Kanalizacija · Žale Javno podjetje · Železniška postaja Ljubljana











p · p · u · zKulturni spomeniki državnega pomena Slovenije









 Kraji
















   



Betanja
Blejski otok
Kostel
Ljubljana (kot taka ni del seznama dediščine)
 · Ambrožev trg
 · Emonska cesta






 · Hrvatski trg
 · Kongresni trg
 · Levstikov trg
 · Lokacija letnega gledališča v Tivoliju
 · Ureditev Ulice na Grad
 · Vegova ulica






 · Vrazov trg
 · Trg francoske revolucije
 · Zoisova cesta
Kraška kulturna krajina, Lipica
Škocjan


























 Cerkve
















   



Cerkev svetega Bolfenka, Hrastje na Pohorju
Cerkev svetega Cirila in Metoda, Ljubljana (Bežigrad)
Cerkev Svetega Duha, Javorca
Cerkev Svetega Duha, Slovenj Gradec
Cerkev Svetega Duha, Sveti Duh pri Dravogradu
Cerkev svetega Florijana, Ljubljana
Cerkev svetega Frančiška Asiškega, Ljubljana
Cerkev svetega Janeza Krstnika, Suha pri Škofji Loki
Cerkev svetega Jerneja, Ljubljana
Cerkev svetega Jurija, Piran
 · Zvonik svetega Jurija, Piran






Cerkev svetega Kancijana, Škocjan
Cerkev Marijinega oznanjenja, Crngrob
Cerkev Marijinega oznanjenja, Ljubljana
Cerkev Marijinega vnebovzetja, Bled
Cerkev Matere Božje, Sladka Gora
Cerkev svetega Marka, Vrba
Cerkev svetega Mihaela, Črna vas
Stolnica svetega Nikolaja, Ljubljana
Cerkev svetega Petra, Dvor pri Polhovem Gradcu






Cerkev svetega Ruperta, Šentrupert
Cerkev svetega Simona in Jude Tadeja, Ljubljana (Črnuče)
Cerkev svetih Treh kraljev, Kostel
Cerkev Svete Trojice, Ljubljana
Cerkev svetega Valentina, Limbarska Gora
 · Območje cerkve svetega Valentina, Limbarska Gora
Cerkev Žalostne Matere Božje, Predjama
Bazilika Žalostne Matere Božje, Stična


























 Samostani
















   



Cistercijanski samostan Kostanjevica na Krki
 · Forma viva, Kostanjevica na Krki
 · Območje gradu Kostanjevica
Cistercijanski samostan Stična






Kartuzijanski samostan Bistra
 · Območje samostana Bistra
Servitski samostan Koper


























 Druge verske zgradbe
















   



Baragovo semenišče, Ljubljana
Dom duhovnih vaj, Ljubljana
Kapelica Matere Božje, Ljubljana
Kapela svetega Antona Padovanskega, Lipica






Krstilnica svetega Janeza Krstnika, Piran
Nekdanja kaplanija, Škocjan
Starokrščanska krstilnica, Celje
Zavetišče za onemogle posle, Ljubljana


























 Gradovi
















   



Grad Bizeljsko
 · Območje gradu Bizeljsko
Blejski grad
Grad Bogenšperk
Grad Borl
Grad Brežice
 · Grajska kašča, Brežice
Grad Brdo pri Kranju
 · Muzej na prostem Brdo pri Kranju
 · Posestvo gradu Brdo
 · Toplar za hotelom, Brdo pri Kranju
 · Toplarja ob grajski konjušnici, Brdo pri Kranju
Grad Grad
Grad Gradac
 · Grajski park, Gradac
 · Območje gradu Gradac
Grad Hmeljnik
Grad Idrija
Grad Jablje
 · Območje gradu Jablje






Grad Jama
Grad Kacenštajn
 · Grobišče talcev v parku
 · Park gradu Kacenštajn
 · Paviljon Brezjanka
 · Paviljon Jožamurka
 · Spomenik talke
 · Zapori v gradu Katzenstein
Grad Kostel
Grad Lipica
Grad Negova
Grad Otočec
 · Grajski park, Otočec
 · Območje gradu Otočec
Grad Pišece
 · Območje gradu Pišece
Grad Polhov Gradec
 · Park gradu Polhov Gradec
Grad Ptuj






Grad Rajhenburg
Grad Rihemberk
Grad Slovenska Bistrica
 · Park gradu v Slovenski Bistrici
Grad Snežnik
 · Območje gradu Snežnik
Grad Socerb
 · Območje gradu Socerb
Starološki grad
Grad Strmol
Razvaline gradu Školj
Šrajbarski turn
 · Mavzolej Anastazija Gruena
 · Območje gradu Šrajbarski turn
Grad Turjak
 · Območje gradu Turjak
Grad Turnišče
 · Park gradu Turnišče
Razvaline gradu Vodriž


























 Dvorci in vile
















   



Cekinov grad
Dvorec Betnava
 · Park gradu Betnava
Dvorec Dornava
 · Park dvorca Dornava
Grad Viltuš
 · Park gradu Viltuš
Graščina Socka s parkom






Knežji dvorec, Celje
Hribarjeva vila, Cerklje na Gorenjskem
Lanthierijeva graščina
 · Park Lanthierijeve graščine
Rotovž, Novo mesto
Palača Beethovnova 10, Ljubljana
Palača Občine Kranj






Palača Zavarovalnice, Ljubljana
Prelovškova vila, Ljubljana
Račji dvor
Salzburški dvor, Maribor
Vila Stadion
Vila Vipolže


























 Etnološke zgradbe
















   



Domačija Betanja 2
Domačija Dolsko 19
Domačija Kalce 2
Domačija Knežak 103
Domačija Lokarje 28
Domačija Matavun 8
Domačija Matavun 10






Domačija Puštal 74
Domačija Škocjan 4
Domačija Škocjan 5
Domačija Škocjan 7
Domačija Vešner
Domačija Zgornja Radovna 25
Kašča na domačiji pri Možinotu






Muzej na prostem Rogatec
Rojstna hiša Frana Saleškega Finžgarja
Rojstna hiša Franceta Prešerna
Simončičev toplar
Tomaževa hiša, Črna vas
Tomažinov mlin, Hotedršica
Toplar domačije Motnik 13


























 Druge zgradbe
















   



Aljažev stolp
Filharmonija Ljubljana
Hiša Glinška 14, Ljubljana
Kobilarna Lipica
 · Hlev 9 in 10, Lipica
 · Hlevski kompleks z jahalnico, Lipica
 · Jubilejni hlev, Lipica
 · Kulturna krajina, Lipica
 · Stara depandansa, Lipica
 · Velbanca, Lipica






Kulturni dom Črnomelj
Narodna in univerzitetna knjižnica Ljubljana
Nebotičnik, Ljubljana
Peglezen, Ljubljana
Pelikanov atelje, Celje
Plečnikova hiša, Ljubljana
Plečnikove Žale
Stadion za Bežigradom






Stanovanjski blok Štefanova 3 in 5, Ljubljana
Stara tehnika, Ljubljana
Šeškov dom, Kočevje
Šubičeva gimnazija Ljubljana
Šola Vinarska 14, Maribor
Trafika na Prešernovem trgu, Ljubljana
Veterinarska klinika, Ljubljana
Zaporniške celice na Beethovnovi 3, Ljubljana


























 Obrati in naprave
















   



Belčne klavže
Gospodarsko poslopje Podolševa 20
Hidroelektrarna Fala
Idrijske klavže, Vojsko
Kanomeljske klavže
Ledenica v gospodarskem poslopju pri hiši Matavun 4
Območje Auerspergove železarne
Pantzova žičnica






Putrihove klavže
Rudnik Idrija (kot tak ni del seznama dediščine)
 · Antonijev rov
 · Frančiškov jašek
 · Jožefov jašek
 · Območje topilnice rudnika živega srebra
 · Rudarska hiša Bazoviška 4
 · Rudniški magacin, Idrija






 · Rudniško gledališče Idrija
 · Vodna črpalna naprava Kamšt
Stavbe v Malnih
Sušilnica za sadje pri hiši Liberga 2
Vodna zapornica, Ljubljana


























 Nacizem in NOB
















   



Baza 20
Bolnišnica Trška gora
Bunker 44
Grob padlih v NOB v Štepanji vasi
Grobišče na Pogorelcu
Kostnica s spomenikom, Dražgoše






Partizanska bolnišnica Franja
Partizanska bolnišnica Zgornji Hrastnik
Partizanska bolnišnica Jelendol
 · Grobišče partizanske bolnišnice Jelendol
Paučkove partizanske bolnišnice
Spomenik NOB na Gričku
Taborišče Ljubelj


























 Spomeniki
















   



Gledališka Stolba, Ljubljana
Ilirski steber, Ljubljana
Kamniti komunski vodnjak, Škocjan pri Divači
Marijin steber, Ljubljana
Nagrobnik J. Mahorčiču, Škocjan pri Divači
Neptunov vodnjak, Polhov gradec
Orfejev spomenik
Robbov vodnjak, Ljubljana
Spomenik Antonu Aškercu, Ljubljana
Spomenik Antonu Foersterju, Ljubljana
Spomenik Antonu Verovšku, Ljubljana






Spomenik Benjaminu Ipavcu, Ljubljana
Spomenik Davorinu Jenku, Ljubljana
Spomenik demonstracijam na Kongresnem trgu, Ljubljana
Spomenik Emilu Adamiču, Ljubljana
Spomenik Franu Gerbiču, Ljubljana
Spomenik Hugolinu Sattnerju, Ljubljana
Spomenik Ignaciju Borštniku, Ljubljana
Spomenik Ivanu Prijatelju, Ljubljana
Spomenik Jakobu Petelinu Gallusu, Ljubljana
Spomenik Mateju Hubadu, Ljubljana






Spomenik padlim borcem in žrtvam fašizma, Matavun
Spomenik Simonu Gregorčiču, Ljubljana
Spomenik Stevanu Mokranjcu, Ljubljana
Spomenik ustanovitvi Osvobodilne fronte, Ljubljana
Spomenik Vatroslavu Lisinskemu, Ljubljana
Spomenik žrtvam NOB v Trnovem in Koleziji, Ljubljana
Spominski steber Davorinu Jenku, Ljubljana
Stari nagrobniki na pokopališču Škocjan pri Divači
Znamenje v Schmidlovi dvorani, Matavun
Zoisova piramida, Ljubljana


























 Arheologija
















   



Antična nekropola, Šempeter v Savinski dolini
Antični mitrej, Rožanec
Arheološko najdišče Ajdna
Arheološko najdišče Betnava
Arheološko najdišče Czoernigova jama
Arheološko najdišče Gradišče
Arheološko najdišče Hajdina
Arheološko najdišče Jama nad Jezerom
Arheološko najdišče Jama v Sokolaku
Arheološko najdišče Kostel






Arheološko najdišče Ljubljanica
Arheološko najdišče Luknja v Lazu pod Matavunom
Arheološko najdišče Mala jama na Prevali
Arheološko najdišče Pečina v Sapendolu
Arheološko najdišče Simonov zaliv
Arheološko najdišče Stojance
Arheološko najdišče Tabor
Arheološko najdišče Tominčeva jama
Arheološko najdišče Velika jama na Prevali






Arheološko območje Prvi Mitrej
Gradišče na Kozari
Lovska postaja Ozka špilja
Nekropola Za griči, Škocjan pri Divači
Prazgodovinsko grobišče Dol
Prazgodovinsko grobišče pod Matavunom
Prazgodovinsko grobišče Ponikve
Rimski zid na Mirju, Ljubljana
Tretji mitrej z rezervatom, Ptuj


























 Ostalo
















   



Arboretum Volčji Potok
Botanični vrt Ljubljana
Drevored brez ob Eipprovi, Ljubljana
Grobnica Hrovatin-Laurin
Hankejev grob, Škocjan pri Divači
Izhod iz jame z napisom Francu I., Matavun
Kamniti kažipot, Matavun
Kostnica, Gorenji Mokronog
Muzej solinarstva v Sečoveljskih solinah






Nabrežja Gradaščice
Parkovna ureditev grajske planote, Ljubljana
Plečnikova promenada
Plečnikove tržnice, Ljubljana
Pokopališče Navje
Pokopališče Škocjan pri Divači
Pokopališče Žale
Viško pokopališče






Regulirana struga Ljubljanice
Šlajmerjev park, Ljubljana
Trikotni park v Tivoliju
Trnovski most
Trnovski pristan
Tromostovje
Vaška lipa, Vrba
Vrt ob vili Ferrari, Štanjel






















Kulturni spomeniki lokalnega pomena Slovenije · Unescova svetovna dediščina










 Ta članek o športni zgradbi oz. objektu je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Stadion_Bežigrad&oldid=4067916«				
Kategorije: Nepremični spomeniki državnega pomena Mestne občine LjubljanaKulturni spomeniki državnega pomenaŠkrbine o športnih zgradbah in poslopjihStadioni v SlovenijiDelo Jožeta PlečnikaNogometni klub OlimpijaŠportni objekti v LjubljaniZgradbe in objekti, zgrajeni leta 1935 



