



Gŕščina - Ελληνικά


Države:
Grčija, Ciper, Albanija


Govorni predeli:
Balkan


Skupaj govorcev:
12 milijonov


Na svetu:
74


Rodovna
razvrstitev:
indoevropski


Uradni položaj


Uradni jezik:
Grčija, grški del Cipra,
Evropska unija


Usklajuje:



Jezikovni kodi


ISO 639-1
el


ISO 639-2
gre


SIL
GRK


Gŕščina (grško Ελληνικά: Elliniká) je indoevropski jezik, ki ga govorijo predvsem v Grčiji. V Grčijo so ga prinesli indoevropski naseljenci (pozneje imenovani Ahajci okoli leta 2000 pr. n. št. V 1. tisočletju pr. n. št. je obstajalo več različnih narečij, ki so se delila na naslednje narečne skupine: jonsko-atiška (jonsko, atiško), dorsko, eolsko in arkadsko-kiprsko. V času od 3. stoletja pr. n. št. naprej je nekdanja narečja postopoma izpodrinila t. i. skupna grščina (koiné), ki je prednik srednjeveške in današnje nove grščine.
Najstarejša ohranjena grška besedila so glinaste tablice, najdene na Kreti (Knosos; nastale okoli 1400 pr. n. št.) in v celinski Grčiji (Mikene, Pilos, Tebe, Tirins; nastale okoli 1200 pr. n. št.). To so inventarni popisi ter seznami prejetega in izdanega blaga, zapisani v zlogovni pisavi, imenovani linearna B pisava.


Vsebina


1 Slovenjenje grških imen
2 Glej tudi
3 Viri in opombe
4 Zunanje povezave


Slovenjenje grških imen
Priporočila o rabi grških besed presega pravila prečrkovanja alfabeta, (grške abecede); saj je potrebno določiti tudi pregibanje in skladnjo. Poleg tega so se nekatere oblike v jezikovni praksi že ustalila. Nekatera imena so k nam zašla tudi posredno, največ preko latinščine. V slovenskem prevodnem slovstvu in slovarjih se najdejo različna slovenjenja. Novejša priporočila (Slovenski pravopis, namenski slovar s pravili Bronislave Aubelj[1]) temeljijo na približevanju k izvorni obliki.
Glej tudi

grška abeceda


dimotiki - moderni uradni grški jezik

Viri in opombe


^ Aubelj, Bronislava (1997). Antična imena po slovensko. Ljubljana: Modrijan. ISBN 961-6183-34-6. COBISS 67266816. 


Zunanje povezave



Poglejte si besedo grščina ali Grščina v Wikislovarju, prostem slovarju.






Wikipedija - Grščina







 Ta članek o jeziku je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.






 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Grščina&oldid=3986310«				
Kategorije: Jezikovne škrbineIndoevropski jezikiGrščinaGrška kultura 



