

Stari vek se deli na »pravi« stari vek in antiko, ter se prične okoli leta 3500 pr. n. št. (konec prazgodovine) ter se zaključi leta 476 z razpadom zahodno-rimskega imperija.
Nastanek prvih držav
Na nastanek prvih držav je vplival zapleten namakalni sistem poljedeljstva. V Egiptu je bila vsa zemlja državna last. Za načrtovanje in gradnjo namakalnega sistema so skrbeli državni uradniki. Za red, mir in obrambo pa je skrbela vojska. Država je, da bi zadostila svoje potrebam (plačevanje uradnikov), uvedla davke, zaradi česar se je razvila tudi pisava. Država je nastala zaradi več vzrokov: gospodarskih (namakalno poljedelstvo, razvoj trgovine, širjenje obrti), družbeno vse večja razslojenost med ljudmi), političnih (uveljavitev oblasti, manjše skupine ljudi), vojaških (skrbela je za notranji red in obrambo države).
Razvoj prvih visokih civilizacij





Ta članek potrebuje čiščenje. Pri urejanju upoštevaj pravila slogovnega priročnika. Razlog za čiščenje ni podan. Prosimo, da nam pomagaš izboljšati ta članek. 



Glavni članek: Prve visoke civilizacije

Čas: 5. tisočletje pr. n. št.
Prostor:

porečje Nila v Egiptu
porečje Evfrata in Tigrisa v Mezopotamiji
Ind v Indiji
Šangovske civilizacije

Glej tudi

prve visoke civilizacije






 Ta zgodovinski članek je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.






 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Stari_vek&oldid=4004245«				
Kategorije: Zgodovinske škrbineStari vekZgodovina po dobahSkriti kategoriji: Članki, ki so potrebni čiščenjaČlanki, ki so potrebni čiščenja brez parametra razlog 



