



Strunarji
Fosilni razpon: konec ediakarija - recentno



Pristella maxillaris



Znanstvena klasifikacija





Domena:
Eukaryota (evkarionti)


Kraljestvo:
Animalia (živali)


Podkraljestvo:
Eumetazoa (pravi mnogoceličarji)


(nerangirano)
Bilateria (dvobočno somerne živali)


Naddeblo:
Deuterostomia


Deblo:
Chordata
Bateson, 1885





Običajni razredi



Glej besedilo.



Strúnarji (znanstveno ime Chordata ali Chordonia) so deblo živali, ki vključuje vretenčarje skupaj z nekaterimi njim tesno sorodnimi nevretenčarji. Za strunarje je značilna prisotnost hrbtne strune - horde, dolge paličaste tvorbe, ki daje oporo celotnemu telesu, hrbtnega živčnega vlakna - hrbtenjače, škržnega črevesa in mišičnega repa v eni od stopenj osebnega razvoja. Členjenost telesa je prisotna le na hrbtnem delu.
Deblo strunarjev se deli na tri poddebla: plaščarje, brezglavce in vretenčarje. Odrasli plaščarji še zdaleč ne spominjajo na ostale strunarje, strunarski znaki so prisotni le na stopnji ličinke.
Značilen predstavnik brezglavcev je škrgoustka. Ta skupina nima vretenc, že njeno ime pa pove, da njeni pripadniki nimajo glave, saj hrbtna struna sega dalj od hrbtenjače.
Pri vretenčarjih nalogo hrbtne strune opravlja hrbtenica, zgrajena iz vretenc. Hrbtna struna in hrbtenica nimata enakega izvora, razlikujeta pa se tudi v zgradbi - hrbtno struno gradijo turgescentne celice (z visokim celičnim tlakom), hrbtenico pa kostne celice.
Razen plaščarjev so vsi strunarji ločenih spolov.


Vsebina


1 Razredi strunarjev

1.1 Taksonomija
1.2 Filogeneza (razvoj)


2 Zunanje povezave


Razredi strunarjev
V poddeblu Urochordata (plaščarji) so razredi Ascidiacea, Thaliacea in Larvacea.
V poddeblu Cephalochordata (brezglavci) so črvom podobne škrgoustke.
V poddeblu Vertebrata (vretenčarji) so razredi Myxini (glenavice), Conodonta, Hyperoartia (piškurji), Cephalaspidomorphi, Pteraspidomorphi, Placodermi, Chondrichthyes (hrustančnice), Acanthodii (paleozojski bodičasti morski psi), Actinopterygii (žarkoplavutarice), Sarcopterygii (mesnatoplavutarice), Amphibia (dvoživke), Sauropsida (plazilci in ptiči), Synapsida (sesalcem podobni plazilci), Aves (ptice) in Mammalia (sesalci).
Taksonomija

Deblo Chordata

Poddeblo Urochordata (plaščarji)
Poddeblo Cephalochordata (brezglavci)
(nerangirano) Craniata (živali z lobanjo)








Myxini / Hyperotreti (glenavice)








Poddeblo Vertebrata (vretenčarji)








(nerangirana skupina) Hyperoartia (piškurji in njim sorodni)
Razred †Conodonta
Razred †Pteraspidomorphi
Red †Thelodonti
Red †Anaspida
Red †Galeaspida
Red †Pituriaspida
Red †Osteostraci
Infradeblo Gnathostomata (vretenčarji s čeljustjo)




Razred †Placodermi (paleozojske oklepnice)
Razred Chondrichthyes (hrustančnice)
Razred †Acanthodii (paleozojski bodičasti morski psi)




Nadrazred Osteichthyes (kostnice)




Razred Actinopterygii (žarkoplavutarice)
Razred Sarcopterygii (mesnatoplavutarice)




Podrazred Coelacanthimorpha (koleakante)
Podrazred Dipnoi (pljučarice)
Podrazred Tetrapodomorpha (predniki tetrapodov)






Nadrazred Tetrapoda (s štirimi okončinami)






Razred Amphibia (dvoživke)




Skupina Amniota (amnioti; amnionska votlina)




Razred Sauropsida (plazilci in ptiči)
Razred Aves (ptiči)
Razred Synapsida (sesalcem podobni plazilci)
Razred Mammalia (sesalci)









Filogeneza (razvoj)

Chordata
├─Urochordata (plaščarji)
├─Cephalochordata (brezglavci)
└Craniata (živali z lobanjo)
     ├─Myxini ali Hyperotreti (glenavice)
     └Vertebrata (vretenčarji)
        ├─Conodonta 
        ├─Cephalaspidomorphi 
        ├─Hyperoartia (piškurji)
        ├─Pteraspidomorphi
        └Gnathostomata (vretenčarji s čeljustjo) 
             ├─Placodermi (paleozojske oklepnice) 
             ├─Chondrichthyes (hrustančnice) 
             └Teleostomi
                    ├─Acanthodii  (paleozojski bodičasti morski psi) 
                    └─Osteichthyes (kostnice) 
                            ├─Actinopterygii (žarkoplavutarice)
                            └─Sarcopterygii (mesnatoplavutarice) 
                                     └Tetrapoda (s štirimi okončinami) 
                                             ├─Lissamphibia 
                                             └Amniota  (amnioti) 
                                                  ├Synapsida (sesalcem podobni plazilci) 
                                                  └Sauropsida (plazilci in ptiči) 


Opomba: Črte prikazujejo verjetna evolucijska sorodstva
Zunanje povezave



Wikivrste vsebujejo še več podatkov o temi: Chordata





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Strunarji



Drevo življena strunarjev
NCBI Taxonomy - strunarji



 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Strunarji&oldid=3859391«				
Kategoriji: StrunarjiTaksoni, opisani leta 1885 



