



Trinitrotoluen
TNT
2,4,6-trinitrotoluen














IUPAC-ime
2-metil-1,3,5-trinitrobenzen


Druga imena
Trinitrotoluen, TNT,
2,4,6-trinitrotoluen


Identifikatorji


Kratice
TNT


Številka CAS
118-96-7


PubChem
8376


EINECS število
204-289-6


RTECS število
XU0175000


SMILES


 


CC1=C(C=C(C=C1[N+](=O)[O-])[N+](=O)[O-])[N+](=O)[O-] =]






InChI


 


1S/C7H5N3O6/c1-4-6(9(13)14)2-5(8(11)12)3-7(4)10(15)16/h2-3H,1H3






Lastnosti


Molekulska formula
C7H5N3O6


Molekulska masa
227.13 g/mol


Videz
Svetlo rumen. Izgublja "iglice" pred taljenjem-litjem. Po vlitju v kalup, dobimo trden kos.


Gostota
1.654 g/cm3


Tališče

80.1 °C



Vrelišče

240 °C (eksplozivno razpade)



Topnost (voda)
0.13 g/L (20 °C)


Topnost (eter, aceton, benzen)
dobro topen


log P
1.60


Parni tlak
5.7 Pa (81 °C)
14 Pa (100°C)


Podatki o eksplozivu


Občutljivost na tresljaje
močna


Očutljivost na trenje
močna do 353 N


Hitrost eksplozije
6935 m/s


RE faktor
1.00


Nevarnosti


Varnostni list
ICSC 0967


EU klasifikacija

Eksplozivno (E)
Strupeno (T)
Okolju škodljivo (N)


EU Index
609-008-00-4


NFPA 704



4
2
4
 




R-stavki
R2, R23/24/25, R33, R51/53


S-stavki
(S1/2), (S35), (S45), (S61)


Sorodne snovi


Sorodne snovi
pikrinska kislina
heksanitrobenzen


Če ni navedeno drugače, podatki veljajo za
material v standardnem stanju (pri 25 °C, 100 kPa)


Trinitrotoluen (tudi trotil, TNT) je predstavnik rušilnih eksplozivov.


Vsebina


1 Lastnosti
2 Sestavine
3 Uporaba
4 zgodovina
5 proizvodnja
6 toksičnost


Lastnosti
Najslavnejši in najpogosteje uporabljen eksploziv je verjetno TNT, kar je kratica za trinitrotoluen ali natančneje trinitrometilbenzen. TNT je bledo rumene ali temno rumene barve. Voda ga ne raztaplja, prav tako pa tudi ne izgublja eksplozivnih lastnosti, dobro pa je topen v benzenu. TNT je zelo odporen - ne poči, niti če ga vržemo v ogenj. Je zelo strupen, v zgodovini je bilo že veliko primerov zastrupitve z njim. Temperatura vžiga je med 400 in 450 °C. Moč drugih eksplozivov se meri v odstotkih moči TNT.

Tališče = 80,75 °C
Energija eksplozije = 4,23 kJ/g
Volumen plinov = 710 cm3/g
Detonacijska hitros t= 6,94 km/s
Relativna moč = 100 %TNT
Temperatura eksplozije = 458 °C

Sestavine
TNT se sintetizira z direktno nitracijo toluena z močno dušikovo (V) kislino z vsaj 90 % koncentracijo.
Uporaba
TNT je bil osnovni eksploziv med drugo svetovno vojno za rušenje stavb in za polnitev min, ročnih bomb in artilerijskih granat. Zelo uporabna mešanica je tudi heksolit, ki je zmes TNT-ja in RDX-a v razmerju 1:1.








Portal Vojaštvo



zgodovina
Prvi ki ga je sintetiziral nemški kemik Joseph Wilbrand 1863. leta. V prvih letih so ga uporabljali kot rumeno barvilo, zaradi nizke občutlivosti na mehanske obremenitve. 1902 je bil sprejet kot koristen eksploziv.
proizvodnja
Dobimo ga z nitriranjem v treh fazah. Toluena,ali methyibnzene se nitrira zmes koncentriarne žveplove in dušikove kisline v nitrtolenu, ki je ločen in ponovno nitrira v dinitrotoluenu. V zadjem primeru dinitrotoluenu nitrira dušikovo kislino v oleumu. Po sintezi se stabilizira v raztopino natrijevega sulfita, ki zmanšuje nestabilne izomere spojine in ostanke reaktantov. Pridobljena odpadna otopina je rdeče barve in je značilen onesneževalec. Pri nitriranju je pomembna kontrola dušikovih oksidov reakcijski zmesi, saj lahko to povzroči eksoterme reakcije v kateri oksidirajo v mentalnih skupinah na toluenskem obroču te eksplozije.
toksičnost
TNT je strupen,v stiku s kožo lahko povzroči draženje ,in obarvanje kože v svetlo rumeno-oranžno.Ljudje ki so izpostavljeni večjem stiku z TNT ,lahko dobijo anemijo,poslabšano delovanje jeter,povečano vranico,in druge krvne spremembe ,in motnje imunskega sistema.obstajajo tudi dokazi da je TNT strupen ,negativno vpliva na plodnost moških,in obstaja možnost da je kancerogen. TNT je strupen,v stiku s kožo lahko povzroči draženje ,in obarvanje kože v svetlo rumeno-oranžno.Ljudje ki so izpostavljeni večjem stiku z TNT ,lahko dobijo anemijo,poslabšano delovanje jeter,povečano vranico,in druge krvne spremembe ,in motnje imunskega sistema.obstajajo tudi dokazi da je TNT strupen ,negativno vpliva na plodnost moških,in obstaja možnost da je kancerogen.


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Trinitrotoluen&oldid=4019749«				
Kategorije: EksploziviImunotoksiniNitrobenzeni 



