

Učitelj je oseba, ki izobražuje druge, kar lahko opravlja poklicno ali ljubiteljsko. Poklicni izobraževalec mladine je pedagog, v izobraževanju odraslih pa se temu poklicu reče andragog. Učitelj pomaga učencem pri pridobivanju in utrjevanju znanj in spretnosti. Višje in visokošolski učitelji se imenujejo docenti in profesorji.
Učitelji splošnih predmetov se šolajo na pedagoških fakultetah in filozofski fakulteti za strokovne predmete pa na ustrezni fakulteti, kasneje pa potrebi opravijo še dopolnilno pedagoško izobraževanje.


Vsebina


1 Učitelj v slovenski prozi

1.1 Romani z učiteljem kot naslovno osebo


2 Zunanje povezave
3 Glej tudi


Učitelj v slovenski prozi
V slovenski prozi, napisani med letoma 1858 in 1914, nastopajo učitelji v naslednjih delih:

Simon Jenko, Jeprški učitelj, 1858.
Josip Jurčič, Deseti brat, 1866.
Jakob Alešovec, Petelinov Janez. Povest (Povestica iz ne še preteklih časov), 1880.
Janko Kersnik, Ponkrčev oča, 1882.
Jakob Alešovec, Kako sem se jaz likal. Povest slovenskega trpina, 1886.
Fran Govekar, Doktor Strnad, 1895.
Ivan Cankar, Ob smrtni postelji, 1898.
Ivan Cankar, O čebelnjaku, 1899.
Ljudmila Poljanec, Učiteljica, 1899.
Ivan Cankar, Iz življenja odličnega rodoljuba, 1901.
Josip Kostanjevec, Trenotki iz učiteljskega življenja. Spisal Josip Dolinar, 1903.
Ivan Cankar, Križ na gori. Ljubezenska zgodba, 1904.
Ivan Cankar, Martin Kačur, 1904.
Ivan Cankar, Pravična kazen božja, 1908.
Ivan Cankar, Razbojnik Peter, 1908.
Ivan Cankar, Dana, 1911.
Ivan Cankar, Pred pragom, 1911.
Ivan Cankar, Prepir v krčmi, 1911.
Ksaver Meško, Moj prvi učitelj.
Fran Milčinski, Muhoborci. Domorodna povest, 1912.
Ivan Cankar, Krpa na čevlju, 1914.
Fran Detela, Spominska plošča, 1914.
Josip Kostanjevec, Gozdarjevi spomini, 1914.
Josip Kostanjevec, Novo življenje. Povest, 1914.
Alojz Kraigher, Kontrolor Škrobar, 1914.

Romani z učiteljem kot naslovno osebo

Milena Mohorič, Korenove Saše učna doba: Povest iz življenja slovenske učiteljice, 1940.
France Bevk, Učiteljica Breda, 1963.
Marjanca Šeme, Bila sem partizanska učiteljica, 1983.
Marta Kmet, Učiteljica, 1988.
Cilka Dimec-Žerdin, Leto upanja in ljubezni: Iz dnevnika mlade učiteljice, 1995.
Marija Čmak, Lepa učiteljica, 2002.
Maruša Guzelj, Velemladci, 2007.
Jože Volarič, Mogoče ni vedno prijetno biti učitelj --- je pa včasih koristno ---: Haibunaste zgodbe, 2009.
Andrej Predin, Učiteljice, 2010.
Dušan Merc, Pedagoški triptih, 2011.

Zunanje povezave



Poglejte si besedo učitelj ali Učitelj v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Učitelj


Glej tudi

profesor
docent






 Ta članek o poklicu je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Učitelj&oldid=3866648«				
Kategorije: Škrbine o poklicihŠolstvoProfesijeUčitelji 



