



Україна
Ukrajina

















Himna: Ще не вмерла України і слава, і воля  (Ukrajinsko)
Šče ne vmerla Ukrajini i slava i volja  (transliteracija)Ukrajinska slava ni izginila, niti njena svoboda






Lega Ukrajine (zeleno) v Evropi (temno sivo)



Glavno mesto
(in največje mesto)
Kijev
50°27′N, 30°30′E


Uradni jeziki
Ukrajinščina


Etnične skupine 
77,8 % Ukrajincev
17,3 % Rusov
  4,9 % drugih[1]


Demonim
Ukrajinec


Upravljanje
Unitarna pol-predsedniška republika


 - 
Predsednik
Viktor Janukovič


 - 
Predsednik vlade
Mikola Azarov


 - 
Predsednik parlamenta
Volodimir Litvin


Ustanovitev


 - 
Kijevska Rusija:
8821 


 - 
Gališko-volinska kneževina:
11991 


 - 
Kozaški hetmanat:
1649 


 - 
Ukrajinska narodna republika:
17. marec 1917 


 - 
Zahodna ukrajinska ljudska republika:
1. november 1918 


 - 
Ukrajinska SSR:
30. december 1922 


 - 
Neodvisnost od Sovjetske zveze:
24. avgust 19912 


Površina


 - 
skupaj:
603,628 km² (44.) 


 - 
voda (%):
7 %


Prebivalstvo


 - 
ocena 2009:
46.011.300[2] (27.)


 - 
štetje 2001:
48.457.102 


 - 
gostota:
77/km² (115.)


BDP (PKM)
ocena 2009


 - 
skupaj:
289,739 milijarde USD[3] 


 - 
na prebivalca:
6.339 USD[3] 


BDP (nominalno)
ocena 2009


 - 
skupaj:
116,190 milijarde USD[3] 


 - 
na prebivalca:
2.542 USD[3] 


Gini (2006)
31[4] (srednji) 


HDI (2005)
 0,788 (srednji) (76.)


Valuta
Hrivnija (UAH)


Časovni pas
EET (UTC+2)


 - 
poletni (DST):
EEST (UTC+3)


Vrhnja domena (TLD)
.ua


Klicna koda
+380


1 Starodavna država Kijevska Rusija je bila ustanovljena leta 882 na ozemlju današnje Ukrajine. S stališča zgodovinopiscev in ukrajinske vlade je njena državna ureditev zgodnja predhodnica ukrajinskega naroda.[5]
2 Referendum o osamosvojitvi je potekal 1. decembra, 26. decembra je bila osamosvojitev uradno razglašena. Ukrajinska ustava je bila sprejeta 28. junija 1996.


Ukrajina (ukrajinsko Україна) je največja evropska država. Leži v Vzhodni Evropi in na jugu meji na Črno morje, na vzhodu na Rusijo, na severu na Belorusijo, na zahodu pa na Poljsko, Slovaško, Madžarsko, Romunijo in Moldavijo.


Vsebina


1 Politika in uprava

1.1 Upravna delitev


2 Gospodarstvo
3 Viri
4 Glej tudi
5 Zunanje povezave


Politika in uprava




Verhovna Rada Ukrainij (parlament)


Upravna delitev
Ukrajina je upravno razdeljena na 24 pokrajin (ukrajinsko oblast, množina oblasti), eno avtonomno republiko (avtomna respublika) na Krimu, ter dve mestni občini (misto, množina mista) z regionalnim statusom (označeno z *):




Čerkaška pokrajina
Černihivska pokrajina
Černivska pokrajina
Dnepropetrovska pokrajina
Donetska pokrajina
Ivano-Frankivska pokrajina
Harkovska pokrajina
Hersonška pokrajina
Hmeljniška pokrajina
Kirovohradska pokrajina
Kijev *
Kijevska pokrajina
Luhanska pokrajina
Lvovska pokrajina




Mikolajevska pokrajina
Odeška pokrajina
Poltavska pokrajina
Krimska republika
Rivneška pokrajina
Sevastopol *
Sumijska pokrajina
Ternopilska pokrajina
Viniška pokrajina
Volinska pokrajina
Zakarpatska pokrajina
Zaporoška pokrajina
Žitomirska pokrajina




Gospodarstvo
V času Sovjetske zveze se je razvijala težka industrija, predvsem železarstvo in jeklarstvo.
Viri


^ Population by ethnic nationality, 1 January, year. ukrcensus.gov.ua. Ukrainian Office of Statistics. Pridobljeno dne 17.4.2010.
^ Ukrainian population down to 46 million in September. Kyiv Post (2009). Pridobljeno dne 13.11.2009.
^ 3,0 3,1 3,2 3,3 Ukraine. Mednarodni denarni sklad. Pridobljeno dne 21.4.2010.
^ Ukraine. CIA World Factbook (13.23.2007). Pridobljeno dne 24.12.2007.
^ "Kievan Rus". 2001-2005. http://www.bartleby.com/65/ki/KievanRu.html. 


Glej tudi

seznam suverenih držav

Zunanje povezave



Poglejte si besedo ukrajina v Wikislovarju, prostem slovarju.







p · p · u · zDržave Evrope






Albanija · Andora · Armenija2 · Avstrija · Azerbajdžan1 · Belgija · Belorusija · Bolgarija · Bosna in Hercegovina · Ciper2 · Češka · Črna gora · Danska3 · Estonija · Finska · Francija3 · Grčija · Gruzija1 · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kazahstan1 · Kosovo4 · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska3 · Norveška3 · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija1 · San Marino · Srbija · Slovaška · Slovenija · Španija1 · Švedska · Švica · Turčija1 · Ukrajina · Vatikan · Združeno kraljestvo3






1 Del države leži zunaj Evrope. 2 Država v celoti leži v Zahodni Aziji, vendar pa je z Evropo povezana družbenopolitično. 3 Ima odvisna ozemlja ali podobna ozemlja zunaj Evrope. 4 Delno priznana država.










p · p · u · zOrganizacija za varnost in sodelovanje v Evropi





Članice

Albanija · Andora · Armenija · Avstrija · Azerbajdžan · Belorusija · Belgija · Bosna in Hercegovina · Bolgarija · Ciper · Češka · Črna gora · Danska · Estonija · Finska · Francija · Gruzija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kanada · Kazahstan · Kirgizistan · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija · San Marino · Slovaška · Slovenija · Srbija · Španija · Švedska · Švica · Tadžikistan · Turčija · Turkmenistan · Ukrajina · Uzbekistan · Vatikan · Združene države Amerike · Združeno kraljestvo






Partnerske države

Afganistan · Alžirija · Egipt · Izrael · Japonska · Jordanija · Južna Koreja · Maroko · Mongolija · Tajska











p · p · u · zSkupnost neodvisnih držav (SND)





Članice

Armenija · Azerbajdžan · Belorusija · Kazahstan · Kirgizistan · Moldavija · Rusija · Tadžikistan · Ukrajina · Uzbekistan







Pridružene članice

Turkmenistan











 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



  


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Ukrajina&oldid=4068791«				
Kategorije: Geografske škrbineLiberalne demokracijeEvropske državeSkupnost neodvisnih državUkrajinaDržave, po katerih so poimenovali asteroid 



