


Vasilij Melik




Rojstvo:
17. januar 1921(1921-01-17)
Ljubljana, Kraljevina Srbov, Hrvatov in Slovencev


Smrt:
28. januar 2009 (88 let)
Ljubljana, Slovenija


Bivališče:
 KSHS
 KJ
 FLRJ
 SFRJ
 Slovenija


Narodnost:
 slovenska


Področje:
zgodovina


Ustanova:
Filozofska fakulteta v Ljubljani


Alma mater:
Univerza v Ljubljani


Poznan po:
slovenska zgodovina 19. stoletja


Vplivi:
Fran Zwitter


Pomembne nagrade
in priznanja:
častni križec za znanost in umetnost Republike Avstrije, Srebrni častni znak Republike Slovenije


Vasilij Melik [vasílij mélik], slovenski zgodovinar, * 17. januar 1921, Ljubljana, † 28. januar 2009, Ljubljana.


Vsebina


1 Življenje
2 Delo
3 Priznanja
4 Izbrana dela
5 Viri
6 Zunanje povezave
7 Glej tudi


Življenje
Vasilij se je rodil kot drugi sin geografa Antona Melika in Minke Novak. Leta 1939 je maturiral na klasični gimnaziji v Ljubljani. Med vojno je bil interniran v Gonarsu in na prisilnem delu v Postojni. Obenem je leta 1943 na Filozofski fakulteti Univerze v Ljubljani diplomiral iz zgodovine in primerjalne književnosti. Leta 1945 je štiri mesece delal kot prevajalec pri ljubljanskem uradu Tanjuga. V letih 1945-47 je bil pomočnik mestnega arhivarja in bibliotekar Slovanske knjižnice v Ljubljani, nato je postal asistent na Oddelku za zgodovino Filozofske fakultete, kjer je ostal do leta 1952. Medtem je tudi predaval na Višji pedagoški šoli. Med letoma 1952 in 1959 je predaval gospodarsko zgodovino na Ekonomski fakulteti. Leta 1959 se je vrnil na Filozofsko fakulteto in doktoriral iz zgodovine. Leta 1960 je bil izvoljen za docenta, 1969 za izrednega in leta 1974 za rednega profesorja, leta 1991 pa je postal zaslužni profesor.
Delo
Ukvarjal se je predvsem z zgodovino 19. stoletja, kjer je bistveno prispeval k reviziji slovenske politične zgodovine v tem obdobju. Njegova dognanja so spremenila in nadgradila v marsičem poenostavljeno sliko, ki jo je uveljavil literarni zgodovinar Ivan Prijatelj, in so večinoma veljavna še danes. Sintetično jih je predstavil v pregedu slovenske zgodovine v 19. stoletju (v soavtorstvu s F. Gestrinom, več izdaj) in kot eden glavnih avtorjev še vedno standardne Zgodovine Slovencev (Ljubljana, 1979). Posebno težo imajo njegove raziskave zgodovine volitev, saj je njegovo delo Volitve na Slovenskem : 1861-1918 standardno in je bilo leta 1991 nagrajeno z nagrado Antona Gindelyja za zgodovino donavske monarhije, ter je doživelo prevod v nemščino po več kot tridesetih letih. Pomembne so tudi njegove pionirske raziskave zgodovine vsakdanjega življenja in lokalne zgodovine.
Opravil je pomembno uredniško delo pri izdajah Slovenske matice, kjer je med drugim uredil spomine Ivana Hribarja, Frana Šukljeta in Josipa Vošnjaka ter izbrane članke svojega univerzitetnega učitelja Zwittra. Dejaven je bil v strokovnih združenjih, od leta 1973 do 2000 je urejal osrednjo znanstveno revijo slovenskih zgodovinarjev, Zgodovinski časopis. V letih 1972-74 je bil prodekan, 1974-1977 pa dekan Filozofske fakultete.
Priznanja
27. maja 1993 je postal izredni, 27. maja 1997 pa redni član Slovenske akademije znanosti in umetnosti. Leta 1992 je dobil častni križec za znanost in umetnost Republike Avstrije, leta 2002 je bil odlikovan s Srebrnim častnim znakom Republike Slovenije.
Izbrana dela

Vasilij Melik in Ferdo Gestrin, Slovenačka istorija : 1813-1914. Beograd, 1951
--, Povijest Slovenaca : 1813-1914. Zagreb, 1952
Vasilij Melik, Volitve na Slovenskem : 1861-1918. V Ljubljani, 1965 e-izdaja na portalu sistory.si
-- in Ferdo Gestrin, Slovenska zgodovina : od konca osemnajstega stoletja do 1918. Ljubljana, 1966
Zdenko Čepič in dr. Zgodovina Slovencev. Ljubljana, 1979
Vasilij Melik, Wahlen im alten Österreich : am Beispiel der Kronländer mit slowenischsprachiger Bevölkerung. Wien, Köln, Weimar, 1997
--, Slovenci 1848-1918 : razprave in članki. Maribor, 2002. ISBN 961-6422-17-0

Viri

Janez Cvirn, »Akademik dr. Vasilij Melik - osemdesetletnik«, Zgodovinski časopis 55 (2001), s. 5-7.
Vasilij Melik, »Zgodovinar o sebi in svojem delu«, Zgodovinski časopis 45 (1991), s. 14-16.
Viktor Vrbnjak, »Spremna beseda«. V Vasilij Melik, Slovenci 1848-1918 : razprave in članki. Maribor, 2002.

Zunanje povezave

Kratek življenjepis Vasilija Melika na strani SAZU

Glej tudi

seznam slovenskih zgodovinarjev
seznam slovenskih akademikov
seznam članov Slovenske akademije znanosti in umetnosti






p · p · u · zPrejemniki častnega znaka svobode Republike Slovenije









 Zlati častni znak svobode






1992: Igor Bavčar, France Bučar, Janez Drnovšek, Janez Janša, Jelko Kacin, Janez Milčinski, Alojz Peterle, Dimitrij Rupel, Janez Slapar, Policija Republike Slovenije, Teritorialna obramba Republike Slovenije, Francesco Cossiga, Gianni De Michelis, Hans Dietrich Genscher, Alois Mock, Angelo Sodano, Geza Jeszenszky · 1993: Ljubo Bavcon, Janko Pleterski, Gasilska zveza Slovenije, Planinska zveza Slovenije, Václav Havel · 1994: Rdeči križ Slovenije · 1995: Ciril Zlobec, Andrew W. N. Bertie, Claud Chappey, William Deakin, James M. Goodwin, Franklin Lindsay, Ivan Petrovič - Ribačenko, Peter Wilkinson · 1996: Matjaž Kmecl, France Mihelič, Andrej Novak, Ivan Oman, Dušan Plut, Leon Štukelj, Anton Trstenjak, Akademski pevski zbor Tone Tomšič, Slovenski oktet, John A. Blatnik, Hans van den Broek · 1997: France Bernik, Ferdo Bidovec, Viktor Bobek, Ivan Ivančič, Simon Kos, Franc Marušič, Zvonimir Miloš, Pinko Tomažič, Ivan Vadnal, Alojz Valenčič, IX. Korpus NOV Slovenije, Árpád Göncz, Lennart Meri, William J. Perry, Juan Antonio Samaranch · 1998: Lado Ambrožič-Novljan, Franc Novak, Akademska folklorna skupina France Marolt, Cistercijanski samostan Stična, Specialna enota Ministrstva za notranje zadeve Republike Slovenije · 1999: Vlasto Kopač, Constantinos Stepanopoulos, Igor Torkar, Zoran Mušič, Maistrovi borci · 2000: Radiotelevizija Slovenija, Pripadniki Manevrske strukture narodne zaščite, Jorge Sampaio · 2001: Ivan Dolničar, Slovenska filharmonija, Elizabeta II. Britanska, Margareta II. Danska, Mohorjeva družba v Celju, Mohorjeva družba v Celovcu, Mohorjeva družba v Gorici, France Arhar, Jože Mencinger, Alojzij Šuštar, Milan Osredkar · 2002: Zdenko Roter, Mladinska knjiga, Robert Blinc, Guido de Marco, Janez Stanovnik, Aleksandr Kwasnievski, Ion Iliescu, Juan Carlos I., Nursultan Abiševič Nazarbajev, Vaira Vike Freiberga, Abdulah bin Al-Hussein · 2003: Milan Kučan, Rudolf Schuster, Janez Bernik, Irena Grafenauer, Drago Jančar · 2004: Slovenska matica, Slovenska narodna podporna jednota, Kranjska slovenska katoliška jednota, Slovensko stalno gledališče v Trstu, Ivan Grobelnik, Jože Bernik · 2005: 7. korpus NOVJ, Skupnost partizanskih učiteljev Primorske · 2006: Občina Vrhnika













 Srebrni častni znak svobode






1992: Bojan Adamič, Miran Bogataj, Albin Gutman, Mirko Jelenič, Štefan Kous, Anton Krkovič, Danijel Kuzma, Marjana Lipovšek, Andrej Lovšin, Vladimir Miloševič, Leopold Morela, Tone Starc, Univerzitetni klinični center Ljubljana, Postaja mejne policije Holmec, Posebna policijska enota Ministrstva za notranje zadeve, Splošna bolnišnica Brežice, Splošna bolnišnica dr. Franc Derganc Šempeter pri Novi Gorici, Splošna bolnišnica Maribor, Srednja kmetijska šola Maribor · 1993: Vincencij Beznik, Bogomil Brvar, Pavel Čelik, Slavko Debelak, Milan Domadenik, Darko Maver, Boris Žnidaršič, Franc Jakopin, Miha Potočnik, Miguel Angel Martinez · 1994: Branko Celar, Mitja Klavora, Zoran Kržišnik, Janko Moder, Lado Smrekar, Ginekološka klinika Kliničnega centra Ljubljana, Inštitut Republike Slovenije za rehabilitacijo, Prirodoslovno društvo Slovenije, Tabor slovenskih pevskih zborov Šentvid pri Stični, Valentin Inzko, Franci Zwitter, Helmut Zilk · 1995: Marijan Lipovšek, Stanislav Mahkota, Miloš Mikeln, Lev Milčinski, Boris Strohsack, Fran Žižek, Društvo zobozdravstvenih delavcev Slovenije, Inštitut za narodnostna vprašanja, Zveza društev slepih in slabovidnih Slovenije, Zveza tabornikov Slovenije, Pasquale Gujon, Marc Holder, Claud M. Kicklighter · 1996: Lidija Andolšek Jeras, Leopold Bibič, Štefanija Drolc, Jože Gale, Ferdo Gestrin, Karl Gorinšek, Boris Gregorka, Miran Herzog, Vida Jan Juvan, Mile Korun, Vladimir Klemenčič, Jože Krašovec, Pavla Lah Jerina, Pia Mlakar, Pino Mlakar, Dušan Moravec, Boris Paternu, Karel Pečko, Marjan Pogačnik, Lev Premru, Matevž Šipek - Mitja, Jože Toporišič, Marijan Tršar, Drago Ulaga, Franc Zadravec, Mirko Zupančič, Andrej Otona Župančič, Planinsko društvo Tolmin, Splošna bolnišnica Slovenj Gradec, Hans Peter Repnik · 1997: France Adamič, Tone Ferenc, Pavle Kornhauser, Franc Košir, Dušan Ogrin, Drago Plešivčnik, Zveza društev medicinskih sester in zdravstvenih tehnikov Slovenije, Gerd Bacher · 1998: Jože Tisnikar, Elektroinštitut Milan Vidmar, Gimnazija Ledina, Kmetijski inštitut Slovenije, Zveza geografskih društev Slovenije · 1999: Janez Fettich, Vinko Kambič, Vilko Novak, Tine Lah, France Habe, Ivan Vanek Šiftar, Lutkovno gledališče Ljubljana, Revija pevskih zborov Primorska poje · 2000: Vilma Bukovec, Rudolf Francl, Jože Stanič, Boris Pahor, Aleksandra Kornhauser Frazer, Wesley Kanne Clark, Jože Jeras, Dušan Karba, Pavle Petričič, Dušan Senčar · 2001: Janez Bole, Samo Hubad, Pavle Merku, Vinko Cajnko, Janez Pečar, Vasilij Melik, Marko Kranjec, Zora Konjajev, Boris Podrecca, Anica Cevc, Janez Šmidovnik, Alfred Brežnik · 2002: Božo Kovač, Miha Ribarič, Marjan Šiftar, Vekoslav Grmič, Mitja Rotovnik, Breda Pogorelec, Vito Turk, Peter Božič, Boris Cibic, Marko Kolenc, Vlado Benko, Niko Toš, France Vreg, Wiliam V. Roth, Anton Nanut, Marko Munih, Albin Vengust, Miloš Kovačič, Tomaž Banovec · 2003: Rudarska godba Hrastnik, Planinsko društvo Kamnik · 2004: Ersin Arioglu, Bogić Bogičević, Uffe Ellemann Jensen, Luis Durnwalder, Luciano Caveri, Demetrij Volčič, Janko Zerzer, Emil Pozvek · 2005: Štefan Šemrov, Miha Butara, Marjan Fekonja, Ivan Smodiš, Gabrijel Rijavec, Jože Ranzinger, Leopold Čuček, Ernest Breznikar · 2006: ni bil podeljen













 Častni znak svobode






1992: Jože Ajdišek, Bojan Babič, Stanislav Bačar, Bogdan Beltram, Tine Brajnik, Branko Bratkovič, Miloš Bregar, Ivan Britovšek, Ivan Bukšek, Dušan Burian, Alojz Cifer, Stane Ciglarič, Zoran Dernovšek, Robert Dovgan, Željko Ernoič, Ludvik Faflek, Jure Ferme, Robert Fink, Franko Fiorelli, Alojz Flisar, Maks Gorenšek, Dušan Gorše, Zlatko Halilovič, Ivan Hočevar, Milan Horvat, Robert Hvalc, Stanislav Isak, Bogdan Jenko, Jože Kalan, Željko Klajič, Rade Klisarič, Andrej Kocbek, Slavko Kocmut, Aleš Kodra, Mirko Kokol, Bogdan Koprivnikar, Janez Košir, Jože Kralj, Viktor Kranjc, Jože Krapše, Milan Kreft, Janez Lesjak, Borut Likar, Zdenko Lilek, Srečko Lisjak, Bojan Lunežnik, Roman Marguč, Anton Martinčič, Marjan Mauko, Jernej Molan, Miha Molan, Darko Muc, Anton Peinkiher, Edvard Peperko, Zlatko Perko, Stanko Pesrl, Peter Petrič, Stanislav Požar, Drago Plančutič, Brane Podboršek, Oto Pok, Janez Portir, Otokar Praper, Darko Prinčič, Janez Rauter, Vincenci Repnik, Rudolf Rogelšek, Janez Rupar, Rudolf Skobe, Janez Sladič, Marjan Starc, Ivan Starina, Stanislav Strašek, Marjan Strehar, Janko Stušek, Janez Šibanc, Franc Širovnik, Jože Šoštarič, Ivo Štandekar, Vojko Štemberger, Bojan Štumberger, Bojan Šuligoj, Bogomir Šuštar, Janez Švajncer, Mitja Teropšič, Drago Toporoš, Marjan Trope, Aldo Turk, Zvonko Ulcej, Bojan Ušeničnik, Franc Uršič, Rajmund Veber, Robert Verbančič, Dejan Vnuk, Ludvik Volf, Milan Zagernik, Alojz Zakrajšek, Franc Zorko, Peter Zupan, Ludvik Zvonar, Franci Žnidaršič, Franc Lasič, Drago Vizjak, Gorska reševalna služba Kamnik, Krajevna skupnost Kočevska Reka, Postaja mejne policije Brnik · 1993: Milena Hajnšek Holz, Marija Janežič, Jože Kolenc, Franc Kosi, Alojz Kuralt, Jakob Müller, Franjo Krpač, Hans Mayer, Rene Putzeys · 1994: Jože Ambrož, Darko Anželj, Angel Čibej, Ervin Drašler, Bojan Guček, Viktor Hladnik, Marjan Horvat, Breda Janežič, Janez Jereb, Konrad Jurič, Zvonimir Kelher, Rajko Komat, Drago Kupnik, Venčeslav Lihtenvalner, Radovan Lukman, Jakob Ornik, Bojan Podbevšek, Marko Pogorevc, Fedor Pirkmajer, Vekoslav Rajh, Boris Rehar, Vojko Robnik, Srečko Rosič, Robert Rožaj, Andrej Rupnik, Bojan Skočir, Franc Slokan, Marjan Šef, Branko Šekoranja, Slavko Škerlak, Tomaž Tušar, Jože Vehovec, Jože Vidic, Mirko Završek, Revija 2000, Slovenska Karitas, Bernard Coursat, Karl Haas, Erich Paulitsch, Dan Yeshayahu, Federico Zeri · 1995: Franc Baškovič, Vlado Habjan, Ivan Horvatič, Martin Hozjan, Zdenko Pavlina, Dušan Pleničar, Rajko Sedej, Ana Štuhec, Tone Vogrinec, Arhivsko društvo Slovenije, DAN-Ljubljana, Gledališče Tone Čufar, Radio Koper - Capodistria, Slovenski program radia RAI Trst, Turistična zveza Slovenije, John W. Andersen, František Benhart, Albert Benker, Ernst Landschbauer, Astrid Lindgren, Viktor Meier, Heribert Spaeth, Heinrich Strasser, Bill Petty, John Phillips, Walter Reinartz, John C. Rucigay · 1996: Vinko Apšner, Božo Benedik, Otmar Bergant, Janez Bitenc, Ivan Bratuž, Milan Čuš, Jaka Čop, Franc Hočevar, Maksimilijan Jezernik, Zvonka Kneževič, Andrej Kocijan, Vojislav Lukić, Leopold Oblak, Alojz Pavlič, Ivan Peršak, Franci Povše, Boris Raj, Majda Šlajmer Japelj, Boris Šuštaršič, Ljubinko Volmut, Nada Vreček, Zoran Vudler, Jože Zupanc, Pevski zbor Šentanelski pauri, Slovenski program radia ÖRF Celovec, Slovensko kulturno prosvetno društvo SAVA iz Frankfurta, Šentjakobsko gledališče Ljubljana, Zveza društev za boj proti sladkorni bolezni Slovenije, Zveza slovenskih društev za boj proti raku, Gerald S. Arsmtrong, Paul Baumann, Wolfgang Knoll, Werner Kraus, Kurt Müller, Robert Plan, Karl Schnabel, Robert Tinlot, Edward O. Welles · 1997: Milan Baškovič, Viljem Belovič, Janez Bizjak, Kristina Brenk, Marko Černivec, Franc Habe, Savo Janežič, Janez Kuhar, Maks Lešnik starejši, Franc Lobnik, Andrej Martinčič, Franc Perhavec, Ljudmila Plesničar, Zinka Svetelj, Vladimir Šerbel, Marija Zupančič Vičar, Časopisno založniška družba Primorske novice, Lovska zveza Slovenije, Zveza računovodij, finančnikov in revizorjev Slovenije, Zveza radioamaterjev Slovenije, Božidar Fink, Paul Braendli, Jean-Paul Carteron, Ludwig Heigl, Gyula Pusztai, Klaus Schwab, Heinz Sippel · 1998: Janez Bohorič, Franc Ekar, Slavko Gliha, Ignac Golob, Jože Jan, Matjaž Jančar, Alojz Ješelnik, Evgenija Kegel Korošec, Janez Korošec, Aleš Mižigoj, Janez Mrdavšič, Marijan Lačen, Ivan Nemanič, Božidar Opara, Dušan Parazajda, Fedor Pečak, Janez Planina, Mirko Ramovš, Alojz Serini, Pavel Smolej, Zora Tomič, Emil Ulaga, Atletsko društvo Kladivar Cetis Celje, Center za usposabljanje, delo in varstvo Črna na Koroškem, Tednik madžarske narodne skupnosti NÉPUJSÁG, Zgodovinski arhiv Ljubljana, Zlatko Aurelius Verbič, François Burkhardt, Viljem Černo, Oreste Davini, Alberto Estrada Vilarrasa, Maia Kollander, Joachim A. Scholz, Albert Theis · 1999: Pavle Svete, Milan Pogačnik, Posavski muzej Brežice, Tomaž Humar, Bruno Breschi, Bruno Ravnikar, Anton Ogorelec, Avto-moto zveza Slovenije, Zvezna gimnazija in zvezna realna gimnazija za Slovence v Celovcu, Marin Bastjančič, Franc Zlatko Dreu, Miroslava Kramarič, Cvetka Kocijančič, Ciril Soršak, Ivan John Plut, Anica Mikuš Kos, Jožica Simonič, Iztok Tomazin, Franc Urlep, Prostovoljno gasilsko društvo Metlika, Zavezniški padalci, Károly Bauer, Richard Jackson, Dénes Pálfy, Slavko Avsenik, Vilko Ovsenik, Andrej Babič, Mojmir Lasan, Lidija Sotlar, Magda Vrhovec, Svetlana Makarovič, Milan Matos, Nace Simončič, Ignacije Šunjić, Klaus Wolf · 2000: Martin Strel, Nogometna zveza Slovenije, Zavod za gluhe in naglušne Ljubljana, Franc Eržen, Milica Kacin Wohinz, Nada Čučnik Majcen, Boris A. Novak, Rado L. Lenček, Centralna tehniška knjižnica Univerze v Ljubljani, Izidor Hafner, Davo Karničar, Gasilsko društvo Ljubljana mesto, Prostovoljno gasilsko društvo Ptuj, France Filipič, Zveza inženirjev in tehnikov Slovenije, Dolenjski muzej, Antonija Bernard, Božena Glavak, Jože Florjančič, Tom Priestly, don Pierino Gelmini, Bazilij Albin Valentin, Majda Mačkovšek Peršič, Jože Makoter, Drago Petrič, Božidar Krajnčič, Ivan Turk, Peter Winkler, Kurt Kancler, Predrag Matvejevič, Robert Tomsich, Franc Kozjek, Rajko Cibic · 2001: Jože Zupan, Stanislav Peček, Mirko Cuderman, Igor Ozim, Ivo Petrič, Alenka Saksida, Boris Šinigoj, Ivica Žnidaršič, Avgust Likovnik, Boris Kristančič, Stanislav Hafner, Zlatko Šugman, Rajko Šugman, Danica Purg, Gimnazija Kranj, Charles F. Ipavec, August B. Pust, Adolf Radoh, Belokranjski muzej Metlika, Andrej Anžin, France Bevc, Davorin Bratuš, Zdenka Celina, Janez Drevenšek, Zlatko Erzin, Slavko Gerželj, Franc Kokot, Srečko Krope, Rajko Meh, Edvard Mlačnik, Vinko Mlinšek, Mladen Mrmolja, Stane Plohl, Janez Sodražnik, Borut Usenik, Stanislav Veniger, Drago Vidrih, Bojan Vrečič, Drago Zadnikar, Miroslav Žaberl, Anton Žale, Novi Matajur, Jože Prešeren, Jože Kastelic, Zveza ekonomistov Slovenije, Miloš Brelih, Petra Dobrila, Stanko Kotnik, Mina Jeraj, Janez Albreht, Stane Leban, Dušan Mevlja, Janez Škof, Aleksander Valič, Aleksander Videčnik, Prostovoljno gasilsko društvo Log pod Mangartom, Danijel Krivic, Milan Leban, Stanislav Peterlin · 2002: Martin Cerkvenik, Andreja Furlan Šinkovec, Franc Godeša, Bojana Hudales Kori, Olga Jakhel Dergan, Ida Močivnik, Peter Šefman, Peter Toš, Miha Vrhunec, Milovan Zorc, Mario Magajna, Anton Preinfalk, Bruno Parma, Milan Kneževič, Boris Kutin, Jožko Horvat - Muc, Danijela Bratec, Jože Primožič, Izidor Pečovnik, Društvo livarjev Slovenije, Marko Ivan Rupnik, Aleksander Saša Novak, Ladislav Cvahte, Jože Kobolt, Janko Ljubič, Igor Potočnik, Jože Škof, Stanislav Zlobko, Silvo Komar, Stane Koselj, Lojze Slak, Ana Božanovič, Geza Bačič, Festival Ljubljana, Zlatko Ferencek, Janez Konrad, Zlatan Kovačevič, Zlatko Kuk, Ciril Ravbar, Stanko Sakovič, Fabio Steffe, Iztok Trček, Edvard Glaser, Franc Bohinc, Francka Seljak, Vladimir Urbanc, Božidar Jordan, Jože Melanšek, Jože Stanonik, Tone Škarja, Danilo Škrebinek, Adi Vidmajer, Yves Frachet, Giovanni Volpe, Janez Žmavc, Janez Strojanšek, Marianna Leonidovna Beršadska, Sergejevna Plotnikova, Pihalni orkester železarjev Ravne, Nada Pavšer, Majna Sevnik Firšt, Mimi Malenšek, Prostovoljno gasilsko društvo Kamnik, Elko Borko, Zora Janžekovič, Aleksander Sterger, Jože Trstenjak, Marija Vodnjov, Božena Žen Boh, Anton Žunter, Maca Jogan, Stane Južnič, Zdravko Mlinar, Milan Ževart, Janko Koren, Pavle Šegula, Franc Telcer, Zlata Rodošek, Jože Šater, Milena Dobernik, Jože Natek, Mednarodna ustanova za razminiranje in pomoč žrtvam min, Janez Kranjc, Viktor Grošelj, Ingemar Stenmark, Kmečka zveza - stanovska organizacija slovenskih kmetov v Italiji, Rajko Lesjak, Derek F. Abel, Peter Kraljič, Dušan Vrščaj, Prostovoljno gasilsko društvo Maribor-mesto, Prostovoljno gasilsko društvo Krško, Georg Soros, Carole Rogel, Valerijan Jenko · 2003: Delavska godba Trbovlje, Milenko Rosić, Pevsko društvo Lira, Jože Arzenšek, Štefan Mauri, Pokrajinski arhiv Maribor, Rado Jenko, Peter Svetik, Lojze Motore · 2004: Marjan Vrbnjak, Drago Berden, Marjan Ferk, Jožef Grah, Marjan Korenjak, Stanislav Mlakar, Milan Vogrinec, Franc Kozel, Štefan Brezočnik, 2. operativno območje varnostno informativne službe Maribor, Ljubo Tomažič, Peter Pungartnik, Drago Kos, Marjan Kobale, Dušan Ferenčak, Štefan Perš · 2005: Vojko Adamič, Ivan Golob, Mihael Petrovič, Miloš Šonc, Albin Mikulič, Boris Mikuš, Srečko Martinuč, Zlatko Vehovar, Peter Klopčič · 2006: Branko Brezovnik, Srečko Bukovski, Jožef Košir, Marjan Ferk, Slavko Korenič, Miran Loparec, Stane Leskovšek, Bojan Šoper


















Odlikovanja Republike Slovenije • Predsednik Republike Slovenije







 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Vasilij_Melik&oldid=3877151«				
Kategorije: Rojeni leta 1921Umrli leta 2009Slovenski zgodovinarjiSlovenski akademikiČlani Slovenske akademije znanosti in umetnostiPredavatelji na Filozofski fakulteti v LjubljaniDekani Filozofske fakultete v LjubljaniZaslužni profesorji Univerze v LjubljaniNosilci častnega znaka svobode Republike SlovenijeSlovenski univerzitetni učiteljiTaboriščniki koncentracijskega taborišča Gonars 



