

Véktorski prodúkt je binarni operator v trirazsežnem prostoru. Rezultat je trirazsežni vektor, ki je pravokoten na oba vektorja. Operacija ni komutativna; če zamenjamo vrstni red vektorjev, bo rezultat vektor z enako dolžino, vendar bo usmerjen v nasprotno smer. Dolžina vektorja je enaka ploščini paralelograma, katerega nevzporedni stranici sta vektorja. Vektorski produkt dveh linearno odvisnih vektorjev je enak ničelnemu vektorju. Če sta vektorja  in  v desnosučni ortonormalni bazi definirana kot

in

se njun vektorski produkt izračuna kot:

Pravilo si lažje zapomnimo kot determinanto matrike, kjer v prvo vrstico zapišemo vse tri bazne vektorje, v drugo vrstico komponente prvega vektorja, v tretjo vrstico pa komponente drugega vektorja, in determinanto razvijemo po prvi vrstici:

Grafična predstavitev

Če v skupni ravnini obeh vektorjev kot med njima označimo s , je dolžina vektorskega produkta enaka:

Smer lahko določimo tako, da prvi vektor v njuni skupni ravnini zavrtimo do drugega v tisti smeri, kjer je zasuk krajši, in smer določimo po pravilu desnosučnega vijaka.
Lastnosti

Vektorski produkt je antikomutativen:





Vektorski produkt je distributiven za seštevanje:





Pri množenju s skalarjem lahko tega izpostavimo; (homogenost za množenje z realnim številom):





Vektorski produkt ni asociativen:





zanj pa velja Jacobijeva enakost:


Zunanje povezave

http://www.e-studij.si/Vektorski_produkt






p · p · u · zPoglavja v linearni algebri






vektorji · vektorski prostor · linearni prostor · linearna transformacija · linearna neodvisnost · linearna kombinacija · baza · prostor stolpcev · prostor vrstic · dualni prostor · ortogonalnost · rang · poddeterminanta · lastni vektor · lastna vrednost · metoda najmanjših kvadratov · zunanji produkt · vektorski produkt · skalarni produkt · mešani produkt · transponirana matrika · razcep matrike








 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Vektorski_produkt&oldid=3852771«				
Kategorija: Linearna algebra 



