


Veter je tudi ime uspešnega slovenskega mladinskega pevskega zbora

Véter je naravno gibanje zraka, ki ga povzroči porušeno razmerje med zračnima pritiskoma nad hladnim in toplim/segretim delom površja. »Naloga« vetrov je tako izenačiti porušeno razmerje.
Tako se vetrovi premikajo v zgornjih plasteh zraka od nizkega pritiska k visokemu, v spodnjih plasteh pa navadno pihajo v nasprotni smeri. Vetrovi nastajajo tudi zaradi različnega ohlajanja med morjem in kopnim (poleti je nizki zračni pritisk nad kopnim, pozimi pa nad morjem).
Stalne vetrove za določeno območje lahko zapišemo in opišemo v grafični obliki z rožo vetrov. Taka grafična oblika je uporabna predvsem za meteorologe, letalce, padalce in jadralce.
Delitev vetrov
Imamo več vrst vetrov, najpogostejši so:

stalni vetrovi




pasat




periodični vetrovi




monsun




krajevni vetrovi (značilni so za posamezna področja)




fen
jugo
burja
borin
harmaton
košava
krivec
maestral
vardarac




dnevni vetrovi (pihajo podnevi v eno, ponoči pa v nasprotno smer)




burica
dolnik
gornik
nočnik
zmorec, veter z morja
kopnik, veter s kopnega




cikloni/anticikloni




islandski ciklon
azorski anticiklon
sibirski anticiklon




planetarno kroženja zraka
zračna fronta
tropski ciklon
kalmi/brezvetrje

Glej tudi

Beaufortova lestvica
vetrna energija
izobara
Zemeljski toplotni pasovi
seznam vetrov
roža vetrov

Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: veter





Poglejte si besedo veter ali Veter v Wikislovarju, prostem slovarju.



(v angleščini)


Database of Wind Characteristics
Forces and winds: Online meteorology guide






 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



 


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Veter&oldid=4078403«				
Kategoriji: Geografske škrbineVetrovi 



