



Vojaški čini


Generalski čini


Generalisim


Feldmaršal/general armad


Generalpolkovnik/general armade


General


Generalpodpolkovnik


Generalporočnik


Generalmajor


Brigadni general


Častniški čini


Brigadir


Polkovnik


Podpolkovnik


Major


Stotnik 1. stopnje


Stotnik


Poročnik 1. stopnje


Nadporočnik


Poročnik


Podporočnik


Podčastniški čini


Višji štabni praporščak


Štabni praporščak


Višji praporščak


Praporščak


Višji štabni vodnik


Štabni vodnik


Višji vodnik


Vodnik


Vojaški čini


Nižji vodnik


Naddesetnik


Desetnik


Poddesetnik


Vojak


Vojaški čini označujejo rang/položaj v vojaški hierarhiji, na katerega se navezujejo dolžnosti, odgovornost in pravice pripadnika oboroženih sil.
Po navadi ima vsak rod oboroženih sil lasten sistem; za primerjavo med rodovi pa skrbijo činovni razredi.
Podoben sistem rangiranja imajo tudi policija, civilna zaščita, gasilci,...


Vsebina


1 Delitev sodobnih činov

1.1 glede na odgovornost
1.2 glede na status


2 Vojaški čini skozi zgodovino
3 Glej tudi


Delitev sodobnih činov
glede na odgovornost
V Slovenski vojski se vojaški čini delijo na:

vojaške,
podčastniške,
(mornariške) častniške in
generalske/admiralske.

glede na status

redni,
rezervni (ko član oboroženih sil zapusti aktivno službo in se premesti v rezervno sestavo, dobi rezervni čin; to po navadi velja le za častnike),
častni (zaradi posebnih zaslug pridobi (civilna) oseba častni vojaški čin, ki pa nima nobene prave vrednosti (ne more poveljevati, nima ugodnosti,...),
nazivni (če pripadnik oboroženih sil zaseda položaj, za katerega nima ustreznega čina, dobi za dobo opravljanja tega položaja nazivni čin),
vojni (angleško Field Commisson; podčastnik napreduje v častnika na bojišču (angleško Field) zaradi izjemnih zaslug (hrabrost,...) ali zaradi potreb po častnikih (ko so velike izgube med častniki in jih potrebujejo, da se ne poruši sistem poveljevanja).

Vojaški čini skozi zgodovino
Glej tudi

čini oboroženih sil
čini Slovenske vojske









Portal Vojaštvo









 Ta vojaški članek je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Vojaški_čini&oldid=3854250«				
Kategorije: Vojaške škrbineVojaštvoVojaški čini 



