


General je tudi film Bustra Keatona.

Generál (iz latinsko generalis - splošen) je hkrati najvišja stopnja činov in vojaški čin v Slovenski vojski. Nekatere druge oborožene sile imajo namesto čina general čin generalpolkovnika.
V vojni mornarici činu generala ustreza admiral. Nekatere vojske poznajo še višji čin maršala.
Starinski izraz za generala je vojskovodja, saj so le-ti bili poveljniki večjih vojaških formacij, še preden se je uveljavil sistem vojaških činov in organizacije vojske.
Po sodobnih kriterijih pride na tisoč vojakov en general.
Slovenska vojska :


Slovenska vojska, kot članica zveze NATO, ima lasten činovni sistem primerljiv s Natovim, ki zagotavlja ustrezno uskladitev različnih činov in položajev različnih oboroženih sil med seboj za potrebe usklajenega delovanja v sklopu zveze NATO. Tako so po tem sistemu vsi generalski čini označeni kot OF 6 do OF 10 ter poimenovani kot Flag Officers (dobesedno slovensko Zastavni častniki).


Vsebina


1 Generalski čini Slovenske vojske
2 Primerjava generalskih činov
3 Stopnjevanje generalskih činov
4 Glej tudi
5 Zunanje povezave


Generalski čini Slovenske vojske

kopenska vojska in letalstvo

generalmajor,
generalpodpolkovnik in
general.


mornarica

kontraadmiral,
viceadmiral in
admiral.



Primerjava generalskih činov


Avstro-ogrska skupna vojska
Slovenska vojska
Waffen-SS
Wehrmacht
Združeno kraljestvo
ZSSR
ZDA


/
/
/
/
/
/
Brigadier-General


Generalmajor
Generalmajor
SS-Brigadeführer
Generalmajor
Major General
Generalmajor
Major General


Podmaršal
Generalpodpolkovnik
SS-Gruppenführer
Generalleutnant
Lieutenant General
Generalporočnik
Lieutenant General


Feldzeugmeister
General der Infanterie
General der Cavallerie
General
SS-Obergruppenführer
General der Infanterie
General der Kavallerie
General der Artillerie
General der Panzertruppen
General der Gebirgstruppen
General der Pioniere
General der Fallschirmtruppe
General der Flieger
General der Flakartillerie
General
General
General


/
/
SS-Oberstgruppenführer
Generaloberst
/
Armadni general
General of Army


Generalfeldmarschal
/
/
Generalfeldmarschall
Field-Marshal
Maršal Sovjetske zveze
General of Armies


Stopnjevanje generalskih činov

generalisim
maršal
generalpolkovnik
general
generalpodpolkovnik
generalnadporočnik
generalporočnik
generalmajor

Glej tudi

General (Slovenska vojska)
generalštab
čini oboroženih sil
seznam generalov
seznam slovenskih generalov, Seznam generalmajorjev Slovenske vojske
vojak, podčastnik, častnik

Zunanje povezave



Poglejte si besedo general ali General v Wikislovarju, prostem slovarju.










Portal Vojaštvo





Vojaški čini


Nižji:
Generalpodpolkovnik
Generali
Višji:
'








 Ta vojaški članek je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=General&oldid=3854215«				
Kategorije: Vojaške škrbineGeneralski činiGenerali 



