





William Blake


William Blake, angleški pesnik, slikar in mistik, * 28. november 1757, London, † 12. avgust 1827, London.


Vsebina


1 Zgodnje življenje
2 Dela
3 Vpliv
4 Glej tudi


Zgodnje življenje
Rodil se je na Board Street 28A, kot tretji od sedmih otrok. Imel je še pet bratov in eno sestro. Njegova družina je bila verna, tako da je Sveto pismo zelo vplivalo na njegovo nadaljnjo življenje in ustvarjanje. Denar je začel služit kot vajenec pri bakrorezcu. Pozneje se je izučil risanja v Londonu, humanistično se je izobrazil v glavnem sam.
Dela

Prvo pesniško zbirko Poetical Sketches (Pesniške skice) je izdal leta 1783. Kasneje je knjige tiskal sam, s postopkom imenovanim okrasni tisk (illuminated printing)


Leta 1789 je napisal pesniško zbirko Songs of Innocence (Spevi nedolžnosti)


1790–1793 je napisal pesnitev The Marriage of Heaven and Hell (Poroka nebes in pekla (COBISS))


Leta 1793 je napisal knjigo America, A Prophecy (Amerika, Prerokovanje)


Leta 1794 je napisal knjigo Europe, the Prophecy (Evropa, Prerokovanje)


Leta 1894 je napisal pesniško zbirko Songs of Experience (Spevi izkušenj)


Ilustracija knjige Paradise Lost (Izgubljeni raj)


Ilustracija pesnitve The Grave (Grob)

Vpliv
S svojimi deli in s svojim življenjem je vplival na prerafaelite in ekspresioniste.
Glej tudi

seznam angleških pisateljev

  


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=William_Blake&oldid=3889230«				
Kategorije: Rojeni leta 1757Umrli leta 1827Angleški pisateljiAngleški pesnikiMistiki 



