



United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland¹
Združeno kraljestvo Velika Britanija in Severna Irska²

















Geslo: Dieu et mon droit  (kraljevsko geslo³)
(francosko za »Bog in moja pravica«)


Himna: »Bog obvaruj kraljico« 4










Glavno mesto
London
51°30′N, 0°7′W


Najbolj naseljeni mestni konglomerat
Urbano območje Velikega Londona


Uradni jeziki
angleščina, valižanščina, škotska gelščina 5


Upravljanje
Ustavna monarhija


 - 
kraljica:
Elizabeta II.


 - 
Ministrski predsednik:
David Cameron


Nastanek


 - 
Združitev kron:
24. marca 1603 


 - 
Zakoni o združitvi:
1. maja 1707 


 - 
Zakon o združitvi:
1. januarja 1801 


 - 
angloirska pogodba:
12. aprila 1922 


Vstop v EU
1. januarja 1973


 - 
voda (%):
1,34


Prebivalstvo


 - 
ocena 2005:
60.209.5006 (21.)


 - 
štetje 2001:
58.789.194 


BDP (PKM)
ocena 2005


 - 
skupaj:
1,833 bilijona USD (6.)


 - 
na prebivalca:
30.436 USD (18.)


BDP (nominalno)
ocena 2005


 - 
skupaj:
2201 bilijon USD (5.)


 - 
na prebivalca:
37.023 USD (13.)


HDI (2004)
0,940 (visok) (18.)


Valuta
funt šterling (£) (GBP)


Časovni pas
GMT (UTC+0)


 - 
poletni (DST):
BST (UTC+1)


Vrhnja domena (TLD)
.uk7


Klicna koda
+44


¹ V Združenem kraljestvu, so v skladu z Evropsko listino o regionalnih ali manjšinskih jezikih kot avtohtoni (regionalni) jeziki priznani še nekateri drugi jeziki. Uradno ime Združenega kraljestva je v njih naslednje:
valižansko Teyrnas Unedig Prydain Fawr a Gogledd Iwerddon
škotsko gelsko An Rìoghachd Aonaichte na Breatainn Mhòr agus Eirinn a Tuath
irsko Ríocht Aontaithe na Breataine Móire agus Thuaisceart Éireann
scots Unitit Kinrick o Great Breetain an Northren Ireland
mansko Reeriaght Unnaneyssit dy Yn Vretyn Vooar as Nerin Hwoaie
kornijsko An Rywvaneth Unys a Vreten Veur hag Iwerdhon Glédh
² Ime, kot ga podaja prevod standarda SIST ISO 3166 iz leta 1996.
³ Kraljevsko geslo na Škotskem se glasi Nemo Me Impune Lacessit (latinsko za »Nihče me ne razdraži nekaznovano«).
4 Glej razdelek #Simboli. Uporablja se tudi kot kraljevska himna.
5 Poleg angleščine (uporaba uveljavljena s precedensom) je v Walesu kot »jezik enakega položaja« priznana tudi valižanščina[navedi vir]. Od leta 2005 ima škotska gelščina na Škotskem položaj »uradnega jezika Škotske, ki si zasluži enako spoštovanje kot angleščina« [1]. Glej Jeziki Združenega kraljestva.
6 Uradna ocena Urada za narodno statistiko [2].
7 Po ISO 3166-1 alfa-2 je GB, vendar se .gb ne uporablja. Tako kot v drugih državah članicah Evropske unije se uporablja tudi domena .eu.


Združeno kraljestvo Velike Britanije in Severne Irske (tudi Združeno kraljestvo Velika Britanija in Severna Irska[1]) obsega dežele Anglijo, Škotsko, Wales in Severno Irsko; prve tri združujemo v Veliko Britanijo. Leži takoj za severozahodno obalo celinske Evrope, obkroženo s Severnim morjem, Rokavskim prelivom in Atlantskim oceanom. Pod suverenostjo Združenega kraljestva je tudi 14 Britanskih čezmorskih ozemelj. Kronske odvisnosti imajo z Združenim kraljestvom poseben odnos, saj niso njegov del, ampak spadajo neposredno po britansko krono.


Vsebina


1 Zgodovina
2 Upravna delitev

2.1 Tradiconalne grofije Združenega kraljestva

2.1.1 Anglija
2.1.2 Škotska
2.1.3 Wales
2.1.4 Severna Irska


2.2 Poročniška ozemlja Združenega kraljestva

2.2.1 Anglija
2.2.2 Škotska
2.2.3 Wales
2.2.4 Severna Irska


2.3 Administrativna območja

2.3.1 Anglija
2.3.2 Škotska
2.3.3 Wales
2.3.4 Severna Irska




3 Opombe
4 Zunanje povezave


Zgodovina


Glavni članek: Zgodovina Združenega kraljestva.


Škotska in Anglija sta obstajali vsaka zase kot enotni entiteti od 10. stoletja dalje. Wales je bil pod nadzorom Anglije od leta 1284 dalje (glej Statute of Rhuddlan) in je z listino o uniji 1536 postal del Kraljevine Anglije.
Kralj Karel I. je leta 1649 izgubil vojno s parlamentom in bil obglavljen. Med leti 1649 in 1660 je sledilo obdobje medvladja: Anglija je postala republika (The Commonwealth of England), ki jo je v letih 1653 do 1658 vodil Oliver Cromwell, nato pa za kratek čas njegov sin, Richard Cromwell. Leta 1660 je kraljevino obnovil kralj Karel II., ki mu je leta 1685 sledil Jakob II. Slavna revolucija leta 1688 ga je pregnala brez prelivanja krvi. Nato so si sledili na prestolu Viljem III. leta 1689, Ana leta 1702 in Jurij I. leta 1714. Leta 1707 sta se združili Anglija in Škotska. Sprejeli so številne odloke in listine, ki so uvedli ločitev treh vej oblasti ter uveljavili pravice državljanov in omejili oblast vladarja.
Z listino o uniji iz leta 1707 sta se Anglija in Škotska, ki sta že od leta 1603 imeli skupnega monarha, dogovorili za trajno zvezo, imenovano »Kraljevina Velika Britanija«. Do združitve je prišlo v času, ko je bila Škotska na robu gospodarskega zloma, in med širšim prebivalstvom ni uživala naklonjenosti. Listina o uniji 1800 je v skupno državo z imenom »Združeno kraljestvo Velike Britanije in Irske« združila Kraljevino Veliko Britanijo s Kraljevino Irsko – slednja je postopno prehajala pod angleški nadzor med leti 1169 in 1691. Tudi ta združitev ni bila priljubljena, saj je do nje prišlo neposredno po neuspeli združeni irski vstaji leta 1798. Tako kot pri združitvi leta 1707 je bil nereprezentativen parlament podkupljen in prisiljen v lastno razpustitev. Leta 1922 je bila po trpkih bojih, katerih posledice se čutijo še danes, z anglo-irskim sporazumom Irska razdeljena na dve enoti, samostojno Republiko Irsko ter Severno Irsko. Skladno z določili sporazuma je Severna Irska, ki jo sestavlja šest od devetih grofij irske province Ulster, nemudoma optirala za izstop iz neodvisne države in ostala del Združenega kraljestva. Uradno je bilo ime spremenjeno v »Združeno kraljestvo Velike Britanije in Severne Irske« leta 1927, s čimer je bil priznan odhod večine Irske.
Združeno kraljestvo, dominantna industrijska in pomorska sila 19. stoletja, je ob znatnem prispevku k napredku svetovne književnosti in znanosti igralo vodilno vlogo pri razvoju zahodnjaških pojmov lastnine, svobode, kapitalizma in parlamentarne demokracije. V času svojega največjega obsega se je Britanski imperij raztezal prek četrtine površine kopnega. V prvi polovici 20. stoletja se je Združeno kraljestvo močno izčrpalo v dveh svetovnih vojnah, druga polovica tega stoletja pa je prinesla razpad imperija in prestrukturiranje v sodobno evropsko državo.
Združeno kraljestvo je previdno pri tehtanju stopnje svoje integracije s celinsko Evropo. Kljub članstvu v Evropski uniji se zaradi notranjepolitičnih razlogov in vladine presoje gospodarskih pogojev ni odločilo za prevzem skupne valute evro. Druga odprta tema je ustavna reforma. Lordska zbornica je že dlje časa predmet reform, leta 1999 pa je Škotska ponovno izvolila svoj parlament. Istega leta sta bili vzpostavljeni tudi skupščini Walesa in Severne Irske. Po raziskavah javnega mnenja večina prebivalstva navkljub nedavnim kontroverznostim močno podpira monarhijo, saj ob 10 % neopredeljenih podpira Britansko republikansko gibanje le 15-25 % prebivalstva.
Združeno kraljestvo je član Skupnosti narodov, skupnosti držav, nastalih na ozemlju nekdanjega Britanskega imperija, ter zveze NATO. Je tudi stalni član varnostnega sveta OZN z možnostjo veta in ena izmed manj kot 20 jedrskih sil na svetu.
Upravna delitev
Tradiconalne grofije Združenega kraljestva
Te grofije imajo le zgodovinski pomen, uporabljajo se npr. pri poštnih naslovih ali pri geografski oz. regionalni pripadnosti. Večina od njih ima v svojem imenu sestavino -shire, ki pomeni "grofija". Za administrativno in politično ureditev je država razdeljena drugače.
Anglija


Glavni članek: Tradicionalne grofije Anglije.


Anglija je tradicionalno razdeljena na 48 grofij (angleško counties), in sicer:

Bedfordshire
Berkshire
Bristol
Buckinghamshire
Cambridgeshire
Cheshire
City of London
Cornwall
County Durham
Cumbria
Derbyshire
Devon
Dorset
East Riding of Yorkshire
East Sussex
Essex
Gloucestershire
Greater London
Greater Manchester
Hampshire
Herefordshire
Hertfordshire
Isle of Wight
Kent
Lancashire
Leicestershire
Lincolnshire
Merseyside
Norfolk
North Yorkshire
Northamptonshire
Northumberland
Nottinghamshire
Oxfordshire
Rutland
Shropshire
Somerset
South Yorkshire
Staffordshire
Suffolk
Surrey
Tyne and Wear
Warwickshire
West Midlands
West Sussex
West Yorkshire
Wiltshire
Worcestershire

Škotska
Na Škotskem tradicionalno obstaja 33 grofij:

Aberdeenshire (vključuje mesto Aberdeen)
Angus
Argyllshire
Ayrshire
Banffshire
Berwickshire
Bute
Caithness
Clackmannanshire
Dumfriesshire
Dunbartonshire
East Lothian
Fife
Inverness-shire
Kincardineshire
Kinross-shire
Kirkcudbrightshire
Lanarkshire (vključuje mesto Glasgow)
Midlothian (vključuje mesto Edinburgh)
Moray
Nairnshire
Orkney
Peeblesshire
Perthshire
Renfrewshire
Ross and Cromarty
Roxburghshire
Selkirkshire
Stirlingshire
Sutherland
West Lothian
Wigtownshire
Zetland

Wales
Wales je razdeljen na 13 tradicionalnih grofij:

Anglesey
Brecknockshire
Caernarvonshire
Cardiganshire
Carmarthenshire
Denbighshire
Flintshire
Glamorganshire
Merionethshire
Monmouthshire
Montgomeryshire
Pembrokeshire
Radnorshire

Imena so v originalnem jeziku.
Severna Irska
Tradicionalnih grofij na Severnem Irskem je 6 (to je 6 grofij, ki so se odločile ostati v Združenem kraljestvu ob osamosvojitvi Irske):

County Antrim
County Armagh
County Down
County Fermanagh
County Londonderry / Derry
County Tyrone

Imena so v originalnem jeziku.
Poročniška ozemlja Združenega kraljestva
Združeno kraljestvo je razdeljeno na 99 poročniških ozemelj (angleško Lieutenancy areas). Vsako je dodeljeno enemu poročniku (angleško Lord Lieutenant), ki predstavlja britanskega monarha na tem ozemlju in mu zanj odgovarja. V Angliji se ta ozemlja imenujejo ceremonialne grofije (angleško Ceremonial counties), na Škotskem poročniška ozemlja Škotske (angleško Lieutenancy areas of Scotland), v Walesu ohranjene grofije Walesa (angleško Preserved counties of Wales) in na Severnem Irskem šest grofij in dve mesti (angleško Six counties and two former county boroughs). Ta razdelitev je zgolj formalna in se uporablja le za namene monarhije.
Anglija
V Angliji poročniška ozemlja sovpadajo s tradicionalnimi grofijami.
Škotska
Na Škotskem je 35 poročniških ozemelj:

Aberdeen
Aberdeenshire
Angus
Argyll and Bute
Ayrshire and Arran
Banffshire
Berwickshire
Caithness
Clackmannanshire
Dumfries
Dunbartonshire
Dundee
East Lothian
Edinburgh
Fife
Glasgow
Inverness
Kincardineshire
Lanarkshire
Midlothian
Moray
Nairn
Orkney
Perth and Kinross
Renfrewshire
Ross and Cromarty
Roxburgh, Ettrick and Lauderdale
Shetland
Stirling and Falkirk
Sutherland
The Stewartry of Kirkcudbright
Tweeddale
West Lothian
Western Isles
Wigtown

Wales
V Walesu je 8 poročniških ozemelj:

Clwyd
Dyfed
Gwent
Gwynedd
Mid Glamorgan
Powys
South Glamorgan
West Glamorgan

Severna Irska
Na Severnem Irskem poročniška ozemlja sovpadajo s tradicionalnimi grofijami, mesti Belfast in Londonderry / Derry pa sta posebni poročniški ozemlji, tako jih je skupaj osem.
Administrativna območja
Razdelitev, ki se uporablja za administrativne in politične namene ter lokalno samoupravo, je veliko bolj zapletena. Vsaka izmed štirih dežel ima posebno ureditev, ki pogosto delno izhaja iz tradicionalnih grofij.
Anglija
Anglija je razdeljena na devet regij (prva raven razdelitve, angleško regions). Ena izmed regij je Greater London, ki je razdeljena na 33 enot: 32 londonskih grofij (angleško boroughs) in City of London, ki je posebna politična enota sui generis.
Ostalih osem regij je razdeljenih na metropolitanske grofije, nemetropolitanske grofije in enotne oblasti (druga raven razdelitve, angleško metropolitan and non-metropolitan boroughs, unitary authorities). Grofije so še naprej razdeljene na območja (tretja raven razdelitve, angleško districts), ta pa na civilne župnije (četrta raven razdelitve, angleško civil parishes). Enotne oblasti so razdeljene neposredno na civilne župnije (brez vmesne delitve na območja). Civilne župnije so tudi najmanjša možna enota lokalne samouprave.

9 regij

London

32 londonskih grofij
City of London


ostalih 8 regij

6 metropolitanskih grofij

36 metropolitanskih območij

civilne župnije




27 nemetropolitanskih grofij

201 nemetropolitansko območje

civilne župnije




56 enotnih oblasti

civilne župnije







Škotska
Škotska je razdeljena na 32 enotnih oblasti (angleško unitary authorities), ki jih sestavljajo civilne župnije.
Wales
Wales je sestavljen iz 22 enotnih oblasti, od tega je 10 posebnih grofij (angleško county boroughs), 9 grofij (angleško counties) in 3 mesta (angleško cities). Je najmanj razvita izmed držav, ki sestavljajo Veliko Britanijo
Severna Irska
Sestavljena je iz 26 enotnih oblasti, od tega 9 območij (angleško districts), 13 grofij (angleško boroughs) in 4 mesta (angleško cities).
Opombe


^ Ime, kot ga podaja prevod standarda SIST ISO 3166 iz leta 1996.


Zunanje povezave



Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Združeno kraljestvo Velike Britanije in Severne Irske





Združeno kraljestvo Velike Britanije in Severne Irske (UK)


Anglija | Severna Irska | Škotska | Wales


Države sveta | Evropa







p · p · u · zDržave Evrope






Albanija · Andora · Armenija2 · Avstrija · Azerbajdžan1 · Belgija · Belorusija · Bolgarija · Bosna in Hercegovina · Ciper2 · Češka · Črna gora · Danska3 · Estonija · Finska · Francija3 · Grčija · Gruzija1 · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kazahstan1 · Kosovo4 · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska3 · Norveška3 · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija1 · San Marino · Srbija · Slovaška · Slovenija · Španija1 · Švedska · Švica · Turčija1 · Ukrajina · Vatikan · Združeno kraljestvo3






1 Del države leži zunaj Evrope. 2 Država v celoti leži v Zahodni Aziji, vendar pa je z Evropo povezana družbenopolitično. 3 Ima odvisna ozemlja ali podobna ozemlja zunaj Evrope. 4 Delno priznana država.










p · p · u · zEvropske monarhije





Kraljevine

 Belgija ·  Danska ·  Nizozemska ·  Norveška ·  Španija ·  Švedska ·  Združeno kraljestvo






Kneževine

 Andora ·  Liechtenstein ·  Monako






Vojvodine

 Luksemburg






Papeška država

 Vatikan











p · p · u · zDržave članice Evropske unije in kandidatke za vstop





Članice

Avstrija • Belgija • Bolgarija • Ciper • Češka • Danska • Estonija • Finska • Francija • Nemčija • Grčija • Hrvaška • Irska • Italija • Latvija • Litva • Luksemburg • Madžarska • Malta • Nizozemska • Poljska • Portugalska • Romunija • Slovaška • Slovenija • Španija • Švedska • Združeno kraljestvo









Kandidatke





Uradne


Črna gora • Islandija • Makedonija • Turčija







S prošnjo


Albanija • Srbija







Potencialne


Bosna in Hercegovina • Kosovo














p · p · u · zSkupnost narodov (Commonwealth)





Suverene države



Antigva in Barbuda · Avstralija · Bahami · Bangladeš · Barbados · Belize · Bocvana · Brunej · Kamerun · Kanada · Ciper · Dominika · Fidži · Gambija · Gana · Grenada · Gvajana · Indija · Jamajka · Kenija · Kiribati · Lesoto · Malavi · Malezija · Maldivi · Malta · Mauritius · Mozambik · Namibija · Nauru · Nova Zelandija · Nigerija · Pakistan · Papua Nova Gvineja · Ruanda · St. Kitts in Nevis · St. Lucia · St. Vincent in Grenadine · Samoa · Sejšeli · Slonokoščena obala · Singapur · Salomonovi otoki · Republika Južna Afrika · Šrilanka · Svazi · Tanzanija · Tonga · Trinidad in Tobago · Tuvalu · Uganda · Združeno kraljestvo · Vanuatu · Zambija








Odvisna ozemlja





Avstralija




Ashmorovi in Cartierovi otoki · Avstralsko antarktično ozemlje · Božični otok · Kokosovi otoki · Koralnomorski otoki · Heardov otok in McDonaldovi otoki · Norfolški otok









Nova Zelandija




Cookovo otočje · Niue · Rossovo odvisno ozemlje · Tokelau









Združeno kraljestvo




Akrotiri in Dekelia · Angvila · Bermudi · Britansko antarktično ozemlje · Britansko ozemlje v Indijskem oceanu · Britanski Deviški otoki · Kajmanski otoki · Falklandski otoki · Gibraltar · Guernsey · Otok Man · Jersey · Montserrat · Pitcairn · Sveta Helena, Ascension in Tristan da Cunha · Južna Georgia in Južni Sandwichevi otoki · Otoki Turks in Caicos
















p · p · u · zOrganizacija severnoatlantskega sporazuma (NATO)





Članice

Albanija · Belgija · Bolgarija · Češka · Danska · Estonija · Francija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Italija · Latvija · Litva · Luksemburg · Kanada · Madžarska · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Slovaška · Slovenija · Španija · Turčija · ZDA · Združeno kraljestvo






Kandidatke

Bivša jugoslovanska republika Makedonija (FYROM)











p · p · u · zOrganizacija za varnost in sodelovanje v Evropi





Članice

Albanija · Andora · Armenija · Avstrija · Azerbajdžan · Belorusija · Belgija · Bosna in Hercegovina · Bolgarija · Ciper · Češka · Črna gora · Danska · Estonija · Finska · Francija · Gruzija · Grčija · Hrvaška · Islandija · Irska · Italija · Kanada · Kazahstan · Kirgizistan · Latvija · Liechtenstein · Litva · Luksemburg · Madžarska · Makedonija · Malta · Moldavija · Monako · Nemčija · Nizozemska · Norveška · Poljska · Portugalska · Romunija · Rusija · San Marino · Slovaška · Slovenija · Srbija · Španija · Švedska · Švica · Tadžikistan · Turčija · Turkmenistan · Ukrajina · Uzbekistan · Vatikan · Združene države Amerike · Združeno kraljestvo






Partnerske države

Afganistan · Alžirija · Egipt · Izrael · Japonska · Jordanija · Južna Koreja · Maroko · Mongolija · Tajska











 Ta članek o geografiji je škrbina. Pomagaj Wikipediji in ga razširi.



   


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Združeno_kraljestvo_Velike_Britanije_in_Severne_Irske&oldid=4066860«				
Kategorije: Geografske škrbineUstavne monarhijeLiberalne demokracijeEvropske državeOtoške državeSkupnost narodovZdruženo kraljestvo Velike Britanije in Severne IrskeSkrita kategorija: Članki s trditvami brez navedenega vira 



