









Portal Znanost



Znánost (latinsko scientia − znanje) se nanaša na sistematično pridobivanje novega znanja o naravi in spoznanj, pridobljenih na ta način z obstoječim znanjem. Znanstvena metoda temelji na skrbnem opazovanju in preskuševanju teorij s preskusi. Znanost se deli na vede, vede pa na področja (discipline).
Temeljna ali bazična znanost
Znanstveniki proučujejo temeljne naravne značilnosti. V času odkritja ti izsledki nimajo nobene uporabne vrednosti.
Uporabna ali aplikativna znanost
Izsledki aplikativne znanosti so uporabni v vsakdanjem življenju.


Vsebina


1 Seznam znanosti

1.1 Ekzaktne in naravoslovne znanosti
1.2 Tehniške znanosti (vede, stroke)
1.3 Medicinske znanosti
1.4 Agrarne (biotehniške) znanosti
1.5 Družbene znanosti
1.6 Humanistične znanosti in znanosti o umetnosti


2 Glej tudi
3 Zunanje povezave


Seznam znanosti
Ekzaktne in naravoslovne znanosti
Matematika - logika - kibernetika - fizika - mehanika - astronomija - kemija - biologija - botanika - zoologija - genetika - biokemija - biofizika - ekologija - geologija - meteorologija - geofizika - geografija
Tehniške znanosti (vede, stroke)
Metalurgija - rudarstvo - strojništvo - gradbeništvo - elektotehnika - elektronika - računalništvo - aeronavtika - kemijska tehnologija - tekstilna tehnologija - geodezija - geotehnika
Medicinske znanosti
Medicina - mikrobiologija - stomatologija - farmacija - anatomija - defektologija - pediatrija -
Agrarne (biotehniške) znanosti
Agronomija - gozdarstvo - lesarstvo - živilska tehnologija - veterina
Družbene znanosti
Antropologija - Arheologija - Ekonomija - Etnologija - Geografija - Informatika -Komunikologija - Politologija - Sociologija - Statistika - Zgodovina
Humanistične znanosti in znanosti o umetnosti
Filozofija - estetika - filologija - lingvistika - psihologija - pedagogika - didaktika - literarna zgodovina - umetnostna zgodovina - muzikologija - simbolika
Glej tudi

znanstvenik, osnovne znanstvene teorije, odpadna znanost, patološka znanost. filozofija znanosti, protoznanost, psevdoznanost, znanstveno izobraževanje, klasifikacija znanosti, seznam akademskih disciplin, veda

Zunanje povezave



Poglejte si besedo znanost ali Znanost v Wikislovarju, prostem slovarju.



v angleščini


UniSci: Zakaj znanost? (Why Science?)
Boris Krupa: Zakaj znanost? (Why science?)
Zakaj študirati znanosti? (Why Study Science?)
Zakaj znanost in ti (Why Science & You)
Zakaj znanost ne more biti demokratična|Why science cannot be democratic)
Zakaj znanost uspeva zaradi kritike (Why science thrives on criticism)
Ali znanost ubija dušo? Razprava med Stevenom Pinkerjem in Richardom Dawkinsom (Is Science Killing the soul? A discussion between Steven Pinker and Richard Dawkins)
Esej Richarda Dawkinsa: Ali je znaost religija? (Richard Dawkins essay: Is Science a Religion?)
Wikiknjige - GSCE znanstveni učbenik (Wikibooks - GSCE science textbook)
Abecedni in zložen seznam znanosti, prirejen iz članka spletne enciklopedije, »Science« Spletna enciklopedija 14. marec 2003

 


 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Znanost&oldid=3851945«				
Kategoriji: DružbaZnanost 



