





Slika okroglega zodiaka.


Zódiak ali živálski króg (latinsko zōdiacus, starogrško ζωδιακός κύκλος: zōdiakós kúklos - živalski krog, izpeljano iz ζώδιον: zōdion, kar je pomanjševalnica od ζῶον: zōon - žival) je namišljen pas na nebu, ki se razširja približno 8° na obe strani Sončeve navidezne poti (ekliptike), in vsebuje navidezne poti Lune in planetov Merkurja, Venere, Marsa, Jupitra, Saturna, Urana ter Neptuna. Izsrednost Plutonove tirnice je tako velika, da se njegova navidezna pot ne nahaja vzdolž ekliptike kakor pri drugih planetih. Tudi veliko znanstvenikov ne verjame, da je majhen Pluton v resnici pravi planet, še posebej od odkritja drugih čezneptunskih teles.
V astronomiji živalski krog predstavlja zodiakalna ozvezdja, v astrologiji pa niz znamenj. Gre za 12 znamenj, čeprav je eno astronomsko ozvezdje izključeno. Gre za ozvezdje Kačenosca (latinska in mednarodna okrajšava je Oph.). Zahodna astrologija pozna svoj živalski krog, vedska in kitajska astrologija pa svojega.
Niz 12 znamenj po vrstnem redu poteka takole:

Oven
Bik
Dvojčka
Rak
Lev
Devica
Tehtnica (izjema, ni živo bitje)
Škorpijon
Strelec
Kozorog
Vodnar
Ribi



znamenje
latinsko ime
znak
astrološki datumi
astronomski datumi
(od leta 1977)


tropski zodiak
siderski zodiak


Oven
Aries
oven, ♈
21. marec - 19. april
14. april - 14. maj
19. april - 14. maj


Bik
Taurus
bik, ♉
20. april - 20. maj
15. maj - 14. junij
14. maj - 21. junij


Dvojčka
Gemini
dvojčka, ♊
21. maj - 20. junij
15. junij - 16. julij
21. junij - 21. julij


Rak
Cancer
rak, ♋
21. junij - 22. julij
17. julij - 16. avgust
21. julij - 11. avgust


Lev
Leo
lev, ♌
23. julij - 22. avgust
17. avgust - 16. september
11. avgust - 17. september


Devica
Virgo
devica, ♍
23. avgust - 22. september
17. september - 17. oktober
17. september - 31. oktober


Tehtnica
Libra
tehtnica, ♎
23. september - 22. oktober
18. oktober - 16. november
31. oktober - 23. november


Škorpijon
Scorpio
škorpijon, ♏
23. oktober - 21. november
17. november - 15. december
23. november - 30. november


Kačenosec
Ophiuchus
kačenosec
 
 
30. november - 18. december


Strelec
Sagittarius
strelec, ♐
22. november - 21. december
16. december - 14. januar
18. december - 19. januar


Kozorog
Capricornus
kozorog, ♑
22. december - 19. januar
15. januar - 12. februar
19. januar - 16. februar


Vodnar
Aquarius
vodnar, ♒
20. januar - 18. februar
13. februar - 14. marec
16. februar - 12. marec


Ribi
Pisces
ribi, ♓
19. februar - 20. marec
15. marec - 13. april
12. marec - 19. april


Po delitvi ozvezdij Mednarodne astronomske zveze (IAU) jih 27 leži severno in 49 južno od zodiakalnih ozvezdij. Pomembna razlika med astronomskimi ozvezdji in astrološkimi znamenji je v njihovi legi. Zaradi precesije Zemljine vrtilne osi (precesije enakonočij) so astrološka znamenja glede na dejanska zamaknjena, ker Zemljina os ne miruje v prostoru in v enem platonskem letu (približno 25.765 let) opiše plašč stožca, oziroma se zaradi dodatnih pojavov in vplivov giblje po rahli spirali, čeprav zagovorniki astrologije temu ne pridajo nobene pomembnosti.
Zunanje povezave



Poglejte si besedo zodiak ali Zodiak v Wikislovarju, prostem slovarju.





Wikimedijina zbirka ponuja več predstavnostnega gradiva o temi: Zodiak










Portal Astronomija





 
				Vzpostavljeno iz »http://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Zodiak&oldid=3972124«				
Kategoriji: OzvezdjaAstrologija 



