; 




Eden od policistov, ki so ga zaradi daril delegacije katarskega emirja  premestili na drugo delovno mesto, je uresničil svojo napoved in proti  državi vložil odškodninsko tožbo.
Potem ko je državno pravobranilstvo  zavrnilo njegov zahtevek za plačilo odškodnine, to zdaj zahteva s tožbo. 




Prebrali ste 42 od 629 besed
PRIJAVA


Želite brati več?


                
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI

Za izvedbo naročila se je potrebno prijaviti.


PRIJAVA
REGISTRACIJA






* Posebna ponudba za naročnike, ki so na tiskano izdajo Dela naročeni vsaj 5 dni v tednu.
** Naročnina po preteku prvega meseca naročnine se obračuna po veljavnem ceniku Dela, d.d.
Preberite posebne pogoje, povezane z digitalnimi naročninami.



                  Če ste polletno ali letno naročnino  v letu 2013 plačali v enkratnem znesku, lahko svoj status Premium do izteka naročnine še vedno aktivirate brezplačno.
                
PRIJAVA




 
 
 
 











                