 otroški vozički
Objavil: saso, dne: 11.03.2013otroški vozički
Otroški vozički so nepogrešljiv del otroške opreme. Pisani, črtasti, karirasti ali rožasti, pomembno je da so kvalitetni in predvsem vzdržljivi. Predvsem poudarjam funkcionalnost, ki se pokaže že prvič, ko je treba z našim malčkom v trgovino. Voziček je dobro uporaben takrat, ko v prtljažniku zavzame čim manj prostora in predvsem takrat, ko je zložen in postavljen v enem koraku. Da je podnožje vozička narejeno tako, da lahko mi vidimo otroka ali pa da je mali radovednež na svojem sedišču brezskrbno obrnjen proč od nas in lahko raziskuje svet okoli sebe.  In še posebej takrat, če ima velika, napihljiva in obračajoča se kolesa, ki zmorejo premagati vse terene, ki jih lahko na sprehodu ali na dopustu srečamo. Poleg tega je dobro tudi, če imamo za športni del vozička zimsko vrečo ali pripadajoče pokrivalo za noge, saj so narejene iz materialov, ki nogice naših malčkov grejejo boljo kot odejice, ki smo jih včasih uporabljali, pa še vodoodporne so, tako kot cel voziček.Spletna stran otroški vozički.