

  


Bolj kot litri pomembna uporabnost prtljažnika - zurnal24








Zurnal24.si uporablja piškotke z namenom zagotavljanja boljše uporabniške izkušnje, funkcionalnosti in prikaza oglasnih sistemov, zaradi katerih je naša storitev brezplačna in je brez piškotkov ne bi mogli omogočati. Če boste nadaljevali brskanje po spletnem mestu zurnal24.si, sklepamo, da se z uporabo piškotkov strinjate. Za nadaljevanje uporabe spletnega mesta zurnal24.si kliknite na "Strinjam se".Nastavitve za piškotke lahko nadzirate in spreminjate v svojem spletnem brskalniku. Več o tem si lahko preberete tukaj.
Strinjam se







Vreme.net
Recepti na Jazkuham.si
Junak Slovenije
Moj Fotosvet
bolha.com


Facebook
Twitter
RSS


Prijava 
Facebook prijava
Registracija 





Žurnal 24 Petek, 23. avgust 2013, 16:32

   


Pet
11 do 27 °C



Sob
14 do 24 °C



Ned
16 do 22 °C



več na vreme.net




Iskanje
vnesite iskano besedo


išči 





Naslovnica

Črna kronika
Junak Slovenije
Najnovejše
Popularno
Komentirano



Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam







Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam



Vreme.net
Jaz kuham
Junak Slovenije
Facebook
iPad
Varčen voznik
close











Toyota auris sports tourer
0 komentarjev


Bolj kot litri pomembna uporabnost prtljažnika
Pri Toyoti bodo neradi slišali, če bo kdo njihovega touring sporta poimenoval kot karavanski auris.




                    Andrej Leban            
/
Otočec


21. 8. 2013, 10:18







0 




0 













Natisnite 












1 / 11 | 
                                                                                                        Toyota auris sports tourer (Foto: Andrej Leban) 






































































Prepričani so namreč, da poleg racionalnosti in praktičnosti avtomobil premore tudi veliko športnosti. Pomembna novost na slovenskem trgu pa je združitev s hibridnim pogonom.
Uporabne rešitve v prtljažniku
Aurisu sports tourerja smo pred dobrim mesecem že konkretno predstavili in takrat zapisali, da se je v prestižni boj karavanov C-segmenta vmešal z zelo dobrimi aduti. Za 850 evrov dodatka k ceni kombilimuzine namreč kupec prejme ključe 28,5 centimetra daljšega avtomobila. Medtem ko medosna razdalja ostaja ista, s tem pa praktično tudi vse mere, namenjene potnikom, je v kar skladnem zadku za 530 litrov konkretno obdelanega prtljažnika.
Toyota na tem mestu opozarja, da se ni spustila v besedni teoretični filozofski boj, v kateri avto bi natočili za več litrov vode, temveč pri njih šteje predvsem uporabna plat prtljažnika. In poleg 530 litrov ima auris še dva ločena prostora v "kleti" prtljažnika ter dva manjša pokrita prostorčka v bokih. Zelo iznajdljivo deluje kombinacija prekrivnega roloja, ki se ob odprtju prtljažnih vrat lahko samo delno odmakne ali pa v celoti, medtem ko je serijska mreža za prtljago, ki jo je mogoče pri podrti zadnji klopi vpeti tudi neposredno za prvima dvema sedežema in s tem zaščititi prednja potnika.
Tudi hibrid
Ob podrti zadnji klopi se prek nizkega nakladalnega robu v notranjost preseli za 1.680 litrov prtljage. Tu so že različne kljukice za vrečke, 12 voltna vtičnica in še kaj. Več kot dovolj torej, da je auris ob prvem zamahu z rokavico konkretno zamahnil proti konkurentom, kot so karavanski astra, focus, i30, ceed ali šele prihajajoča golf in civic.Še dodaten adut karavanskega aurisa je tretja pogonska možnost. Doslej namreč hibridnega karavana v tem segmentu še ni bilo, slovenski uvoznik pa pričakuje, da bo pomagal uveljaviti tehnologijo sodelovanja bencinskega in električnega pogona tudi pri nas, pri čemer poudarjajo manjše stroške vzdrževanja na dolgi rok. Poleg hibridnega so sicer v ponudbi še štirje motorji, vsi dobro znani iz kombilimuzinskega aurisa.
Začetek pod 15 tisočaki
Osnovni auris TS ima med drugim serijsko strešne nosilce, vso pasivno varnost, samodejno klimo, LED dnevne luči, asistenta za speljevanje ... Med dodatki je zanimiv asistent za parkiranje, touch&go infotainment ....Osnovna cena za 1,33 bencinski motor se začne pri 14.600 evrih, 1,4 D-4D je 16.190, hibrid pa je ocenjen na najmanj 20.190 evrov.









0 




0 













Natisnite 



Sporočite nam napako ali prijavite sporni komentar 


Oznake:

Toyota
 auris sports tourer
 karavan




Vsebine, ki bi vas morda zanimale


Test: Toyota RAV4 2,2 D-CAT



RAV4 zdaj napada iz ozadja




Skupna platforma



Toyota stavi na TNGA




Novost



Nova baterija za več dosega




Nakup hibrida



Izbira za pol novega








                                    Komentarjev                                (0)

Za oddajo komentarja morate biti prijavljeni! Prijava Prijava




Najnovejši članki


Američani najbolj zaupajo porschejem
14:40




Kako dobro poznate avtomobilske znamke?
07:19




V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija
09:43




Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan
07:22




Tudi starejši želijo voziti varno
07:02




Z 82 evri prevozil 2.619 kilometrov
09:48


Prikaži več  



Najnovejše galerije




SUV, v katerem vam zastane dih





Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton





Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice





Tudi X5 na vtičnico






Najnovejši video






Šokanten posnetek: avto poletel v kanal








Prva tankovska biatlonska tekma v zgodovini








Trije najnevarnejši avti po Euro NCAP









Slovenija

Svet

Šport

Magazin

Zame

Avto

Jaz poročam



Morda vas še zanima






 



Triki cestnih tolp




 


video

Šokanten posnetek: avto poletel v kanal




 


gallery

SUV, v katerem vam zastane dih




 


gallery

Tudi X5 na vtičnico




 



V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija




 


gallery

Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice




 



Vse najboljše, Ford!




 


gallery

Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton




 



Američani najbolj zaupajo porschejem




 



Kako dobro poznate avtomobilske znamke?




 



Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan




 


gallery

Golf s 300 konjskimi močmi








O žurnalu
Uredništvo
Oglaševanje
Zaposlitev
Pravno obvestilo
Kodeks


Prijava
Facebook
Twitter
RSS

Copyright © 2013. Zurnal24. Vse pravice pridržane. | Design & Technology: Trikoder
Na vrh strani 


