



Carinsko posredovanje






PRAVILA in NAVODILA 




Članki > Posel > Podjetništvo  > Carinsko posredovanje
Objavil: whisperus, dne: 30.05.2013Carinsko posredovanje
Carinsko posredovanje in EU

Carinsko posredovanje ali carinsko posredništvo, je poklic, ki se nanaša na obračun blaga prek carinskih ovir za uvoznike in izvoznike (ponavadi podjetja, ki se ukvarjajo s transportom). To vključuje pripravo dokumentov, izračun in plačilo davkov, carinjenjem in trošarinami, ter lažjo komunikacijo med državnimi organi in uvozniki in izvozniki.

Carinski posredniki  so povezan s špediterji, neodvisnimi podjetji, ali ladijskimi linijami, uvozniki, izvozniki, trgovinskimi organi in carinsko posredniškimi družbami, kar omogoča kvalitetno carinsko posredovanje za uporabnike prevozniških storitev. Za carinske posrednike, ki delujejo v okviru Evropske unije, ni sistema izdajanja licenc za razliko od združenih držav kjer morajo pridobiti licenco. 5. člen sedanjega carinskega zakonika (Uredba Sveta 2913/1992) se ukvarja z zastopanjem. Ta določba omogoča uvozniku ali izvozniku, da imenuje tretjo stran, da deluje v njihovem imenu.Uvoznik ali izvoznik lahko imenuje tretjo stranko, da deluje v dveh zmogljivosti, torej kot neposredni zastopnik ali kot posredni zastopnik.Direkten predstavnik bo deloval v imenu uvoznika / izvoznika, vendar ne bo odgovoren za carinski dolg, ki izhaja iz njihovih dejanj, kjer pa bo posredni zastopnik imel skupno in solidarno odgovornost za carinski dolg. V skoraj vseh primerih bo tretja stranka odločila posredniške storitve na podlagi neposrednega zastopanja. Kot rezultat je uvoznik ali izvoznik v celoti izpostavljen tveganju ali napakam in opustitve s strani carinskega posrednika. 

Carinsko posredovanje je potrebno opraviti kvalitetno in načrtno in tako izbrisati vsakršne zaplete pri samem prevozu oziroma mednarodni špediciji ki potekajo izven meja.Spletna stran carinsko posredovanje.KOMENTIRAJTE
clanki.net © 2009 - document.write(now.getFullYear())  | Kopiranje člankov ni dovoljeno | igre |  clanki.net[afna]gmail.com




