



Cestni prevoz





PRAVILA in NAVODILA 



Članki > Posel > Podjetništvo  > Cestni prevoz
Objavil: whisperus, dne: 28.07.2013Cestni prevoz
Cestni prevoz in delovanje
Dandanes, se za cestni prevoz tovora uporablja 3 vrste tovornjakov:
-Tovornjaki brez prikolice
- Priklopnik
-Tovornjak vlačilec s polprikolico

Pri izbiri prevoznega sredstva kadar gre za cestni prevoz, morajo biti vnaprej določene naslednje zahteve:
Zanesljivost prevoznega sredstva in primernost za podporo
Razpoložljivost sredstev za prevoz na delo in njihovo varnost pri delu
Namen prevoznih sredstev, tj. Območje in način izkoriščanja
Kapaciteta transportnih virov, prostora in zmogljivost
Vrsta pogona in njihove značilnosti in stopnjo porabe goriva itd.
Predvsem mora biti izbira prometnega sredstva podrejena dolgoročni strategiji in razvoju podjetja z dobrim poznavanjem lokalnih in globalnih prevoznih sredstev.

Cestni prevoz:
Tovornjaki brez prikolice:
Lahko se uporablja v klasičnem prometu kontejnerjev, vendar njegove možnosti  omejuje svoja X-dimenzija in nosilnosti.
Obstajata dve osnovni možnosti  v proizvodnji težkih tovornih vozil:
Z dvema osema
S tremi osmi
Tovornjaki s priklopniki:
Tam DVAA osnovno rešitev v kombinaciji s tovornjakom s prikolco
Tovornjaki z 2 osema
Tovornjaki s 3 osmi
Dolžina polja obremenitve je naslednja:
6m, tovornjak z 2 osema
7m tovornjak s 3 osmiSpletna stran Cestni prevoz.KOMENTIRAJTE
clanki.net © 2009 - document.write(now.getFullYear())  | Kopiranje člankov ni dovoljeno | igre |  clanki.net[afna]gmail.com




