 Okusi pri psih
Objavil: Tanja, dne: 18.10.2012Okusi pri psih
Če vašega ljubljenčka prehranjujete z doma kuhano hrano in ste mnenja, da morate vašemu ljubljenčku pripravljeno hrano čim bolj začiniti, da mu bo všeč, se zelo motite. Pri psih okus niti ni tako pomembna stvar kot pri ljudeh. Če vašemu psu cibo per cani pripravljate doma, mu vsekakor jedi ne začinjajte. Sol in druge začimbe namreč zelo slabo vplivajo na zdravje psa. Raje mu kupite kvalitetno cibo per cani v trgovinah ali pa mu kvalitetno kuhajte sami. Pes vam bo zelo hvaležen, saj ga boste z zdravo prehrano ohranili pri zdravju.

Kvalitetna hrana pa vsekakor ni tista hrana, ki jo oglašujejo po televizijskih zaslonih, saj je v tisti hrani preveč konzervansov in bo vašem psu na dolgi rok uporabe zelo škodovala. Kvalitetno cibo per cani lahko kupite pri vašem veterinarju ali pa v specializirani živalski trgovini. Vsekakor se predhodno pozanimajte o kvaliteti, ki jo boste privoščili svojemu psu.Spletna stran cibo per cani.