 Čiščenje fugirne mase po polaganju ploščic
Objavil: 4WEB doo, dne: 18.04.2013Čiščenje fugirne mase po polaganju ploščic
Potem, ko je polaganje plošlic končano se pogosto začne najbolj mučen del celotnega postopka: čiščenje fugirne mase s ploščic. Kadar boste polaganje ploščic izvajali sami bodite zato zelo previdni, saj bodo nekateri madeži lahko ostali za vedno.

Še posebej je potrebno biti pozoren pri uporabi barvne mase za fugiranje. Preden začnete izvajati polaganje ploščic je potrebno preveriti ali masa, ki ste jo kupili, na keramiki pušča kakšne madeže in ali je le te tudi težko odstraniti. Svetujemo vam, da fugirno maso testirate na manjšem kosu keramike in tako preverte njeno trdovratnost.

Tudi, če vam bodo polaganje ploščic izvajali mojstri se lahko zgodi, da bodo za seboj pustili madeže. Pomembno je, da se odstranjevanja lotite čim prej in ne pustite, da se fugirna masa zasuši. Čiščenje zgolj z vodo pogosto nima želenega učinka, zato nekateri svetujejo tudi dodajanje kisa. V dva litra vode zlijte liter kisa za vlaganje in s to mešanico obrište površino, kjer se je izvajalo polaganje ploščic. Spet tretji prisegajo na uporabo strdstva za čiščenje stekla. Katerokoli sredstvo boste uporabili, je predvsem pomembno, da s čiščenjem začnete takoj po tem, ko je polaganje ploščic zaključeno. Samo tako bose fugirno maso odstranili brez večjih težav.Spletna stran Čiščenje fugirne mase po polaganju ploščic.