 dojenje
Objavil: otroška spletna trgovina Teddy, dne: 07.04.2013dojenje
Blazina za dojenje, podporo, počitek. Blazina za dojenje je odličen pripomoček,  je prilagojena za podporo dojenčku in mamici med nosečnostjo ter po porodu, ob dojenju ali za počitek, igro ...
Poglavitna naloga blazine za dojenje je zagotavljanje udobnega položaja med dojenjem tako za mamico kot dojenčka.
Blazina za dojenje je nepogrešljiv pripomoček za razbremenitev hrbtenice pri dojenju za mamice in hranjenju po steklenički tudi za očete. Dojenje in hranjenje postane pravi užitek. Novorojenček lahko v objemu blazine kot v naročju počaka, da se mamica pripravi na dojenje in da se po dojenju ponovno uredi. Dojenček začne spoznavati igro na tleh, pasti kravice in prijemati igrače ob podpori blazine in pod nadzorom staršev. Začetki posedanja so varnejši in stabilnejši v objemu blazine saj ob izgubi ravnotežja dojenčka podpre. Uporaba blazine za dojenje je preprosta. Blazino začnemo nameščati na bočni strani pasu in jo zavrtimo tako, da so krajci blazine na hrbtu.
Dojenčka vzamemo iz posteljice in se udobno namestimo v naslonjač (ali stol) z naslonjalom za roke. V primeru da je mamica manjše rasti naj položi noge na prečko drugega stola ali pručko. Dvignjene noge nagnejo dojenčka proti dojki. Materini roki dojenčka samo varujeta, ne nosita pa cele teže dojenčka, tako je dojenje udobnejše in manj naporno.
Kadar mamica doji na postelji, naj sedi pokončno s hrbtom naslonjena. Najbolj udobno dojenje z blazino na postelji je, če mamica zavzame ˝turški sed˝
Blazino snamemo tako, da jo zavrtimo na bok ter odložimo. Možna uporaba blazine za dojenje je da dojenček lahko v blazini leži na hrbtu ali trebuhu,lahko pa tudi sedi, kasneje lahko dojenčka v blazini hranimo po steklenički. Nikoli ne puščajte otroka v blazini brez nadzora, saj je blazina le pripomoček in ni namenjena samostojnemu igranju.Spletna stran trgovina teddy.