 Drugi otroški voziček-voziček marela
Objavil: otroška spletna trgovina Teddy, dne: 09.04.2013Drugi otroški voziček-voziček marela
Drugi otroški voziček-voziček marela potrebujemo ko se z otrokom začnemo bolj pogosto odpravljati na izlete, potovanja ali samo na obisk k prijateljem, babici ipd. Nekako ko otrok doseže starost šest mesecev si že lahko omislimo voziček marela, ki je veliko manjši kot prvi otroški voziček in ga zlahka pospravimo v avtomobilski prtljažnik, kljub prtljagi, ki jo potrebujemo za pot.
Športni vozički so na trgu v veliki izbiri modelov in cen, biti pa moramo pozorni, kljub temu da je to pomožni voziček, da izpolnjuje vse zahteve ki so za starše pomembne. Klasičen voziček marela brez stopenjskega naslona je lahek, vendar primeren le da se otrok pelje v sedečem položaju. Ponavadi je to voziček, ki ga uporabljamo samo za hudo silo, ko otrok noče hoditi na sprehodu. Športni voziček, ki ima sedeči in pol sedeči položaj je primeren tudi za daljše sprehode, saj je otrok lahko v njem v sedečem položaju, za sprostitev hrbtenice pa v pol-sedečemSpletna stran trgovina teddy.