 Vodni filter, filtracija in mehčanje vode
Objavil: Filtri za vodo, dne: 10.12.2012Vodni filter, filtracija in mehčanje vode
Vodni filter, filtracija in mehčanje vode

Vodni filtri prinašajo številne prednosti: iz vode boste odstranili škodljive in nevarne snovi, ravno tako boste izboljšali njen okus. V primeru, da oporečnost vode v vodovodu nenadoma naraste, boste varni pred nevarnimi posledicami; vedno imate na voljo svežo vodo in ni vam potrebno skrbeti, da bo le-te zmanjkalo; vodo boste uporabljali tudi za pripravo hrane, kar je v primeru uporabe plastenk predrago in neizvedljivo; cena filtrirane vode je 10-krat nižja od ustekleničene; izognete se težkemu prenašanju plastenk iz trgovine; ohranjali boste čistejše okolje. Investirajte v filter za vodo in prihranili boste precej denarja, kljub temu da boste pili kvalitetnejšo vodo, kot je ustekleničena.

Namestitev vodnih filtrov je precej enostavna. Obstajajo na primer t. i. podpultni vodni filtri, ki jih namestimo pod pult pomivalnega korita. Priključimo ga na dovod hladne vode. Iz filtra vodi cev do posebne pipe za pitno vodo, ki je nameščena na pomivalnem koritu poleg običajne pipe za nefiltrirano vodo. Obstaja pa tudi nadpultni filter za vodo, ki jih postavimo na pult pomivalnega korita in ga preko priključne cevke povežemo s kuhinjsko pipo. Pa še poljubno ga lahko prestavljamo iz pipe na pipo.Spletna stran Vse o: Filtri za vodo, filtracija vode, analiza vode, vodni.