

  


Golf s 300 konjskimi močmi - zurnal24









Zurnal24.si uporablja piškotke z namenom zagotavljanja boljše uporabniške izkušnje, funkcionalnosti in prikaza oglasnih sistemov, zaradi katerih je naša storitev brezplačna in je brez piškotkov ne bi mogli omogočati. Če boste nadaljevali brskanje po spletnem mestu zurnal24.si, sklepamo, da se z uporabo piškotkov strinjate. Za nadaljevanje uporabe spletnega mesta zurnal24.si kliknite na "Strinjam se".Nastavitve za piškotke lahko nadzirate in spreminjate v svojem spletnem brskalniku. Več o tem si lahko preberete tukaj.
Strinjam se




Vreme.net
Recepti na Jazkuham.si
Junak Slovenije
Moj Fotosvet
bolha.com


Facebook
Twitter
RSS


Prijava 
Facebook prijava
Registracija 





Žurnal 24 Petek, 23. avgust 2013, 16:32

    

Pet
11 do 27 °C



Sob
14 do 24 °C



Ned
16 do 22 °C



več na vreme.net




Iskanje
vnesite iskano besedo


išči 




Naslovnica

Črna kronika
Junak Slovenije
Najnovejše
Popularno
Komentirano



Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam






Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam



Vreme.net
Jaz kuham
Junak Slovenije
Facebook
iPad
Varčen voznik
close











Volkswagen Golf R
1 komentar


Golf s 300 konjskimi močmi
Neuradne informacije so zdaj uradne. Volkswagen bo v septembra v Frankfurtu razkril golf R.




                    G. P.            
/
Wolfsburg


21. 8. 2013, 07:07







0 




0 













Natisnite 












1 / 4 | 
                                                                                                Najzmogljivejši golf R doslej bo kupcem na voljo v zadnjem četrtletju, in sicer kot dvo- in štirivratna različica. Cena osnovnega modela v Nemčiji: od 38.325 evrov. (Foto: Volkswagen) 




                            






























 Volkswagen je v prvih šestih mesecih predstavili novi golf GTI, golf GTD, golf variant in golf TDI BlueMotion. Zdaj sledi golf R.


Pod motornim pokrovom je dvolitrski štirivaljni turbobencinski motor z 221 kilovati (300 KM) pri 5.500 do 6.000 vrtljajih v minuti in z 380 Nm navora pri 1.800–5.500 vrt./min. Tako je za 22 kilovatov (30 KM) močnejši in hkrati do 18 odstotkov varčnejši od motorja svojega predhodnika.
Moč se na cesto prenaša s pomočjo ročnega šeststopenjskega menjalnika ali doplačljivega dvosklopčnega samodejnega DSG-menjalnika. Pogon je kot pri vseh treh prejšnjih predstavnikih modela golf R tudi pri novincu stalni štirikolesni pogon, in sicer najnovejša izvedba sistema 4MOTION s sklopko Haldex 5. generacije.
Z ročnim menjalnikom od 0 do 100 km/h pospeši v le 5,1 sekunde (predhodnik: 5,7 sekunde), s samodejnim menjalnikom z dvojno sklopko (DSG) pa ta športnik za enak pospešek potrebuje pičle 4,9 sekunde. Elektronsko omejena najvišja hitrost znaša 250 km/h. Poraba goriva je v novincu (opremljen s sistemom stop-start in sistemom za rekuperacijo) v primerjavi s porabo predhodnika zmanjšana z 8,5 na 7,1 l/100 km. Zmanjšale so se tudi izpusti CO2, in sicer s 199 na 165 g/km. Še varčnejši je v kombinaciji z opcijskim šeststopenjskim menjalnikom z dvojno sklopko (DSG). Normirana poraba v tem primeru je 6,9 l/100 km (159 g CO2 na km). V primerjavi s predhodnikom, opremljenim z menjalnikom DSG (8,4 l/100 km), novinec za 100 kilometrov poti porabi 1,5 litra oziroma 18 odstotkov manj goriva.
Novi golf R ima poleg aerodinamičnih dodatkov na zadku izboljšani dvodelni izpušni sistem s štirimi kromiranimi izpušnimi cevmi, 18- ali 19-palčna platišča, izboljšano podvozje, ki je v primerjavi z navadnim golfom znižano za 20 milimetrov, v primerjavi z različico GTI pa za pet milimetrov. Opremljen je z elektronsko zaporo diferenciala (XDS), DCC – dinamičnim uravnavanjem podvozja s štirimi možnimi režimi (Eco, Normal, Individual in novost dirkalni režim Race) in novim progresivnim krmiljenjem – za vožnjo po dirkalni stezi – sistemom ESC Sport, ki ga je tokrat prvič mogoče v celoti izključiti.
Spredaj so biksenonski žarometi, zadaj pa LED-tehnologija svetil. Zavore so zmogljivejše, notranjost pa krasijo športni sedeži, oblečeni v kombinacijo tkanine in alkantare, športni trikraki volan, ambientna osvetlitev, samodejna klimatska naprava ter radio s CD-predvajalnikom in zaslonom na dotik.









0 




0 













Natisnite 



Sporočite nam napako ali prijavite sporni komentar 


Oznake:

Volkswagen
 golf R
 Frankfurt




Vsebine, ki bi vas morda zanimale


Ferrari 458 speciale



Ferrari končno razkril novo zver




Škoda yeti facelift



Yeti tudi s kamero za vzvratno vožnjo




Mercedes-Benz GLA



Mercedes predstavil nov mali športni terenec




 Honda civic tourer



Karavanski civic pogoltne za 624 litrov prtljage!





 




                                    Komentar                                (1)

Za oddajo komentarja morate biti prijavljeni! Prijava Prijava



Prikaži po: času objave / najboljše ocenjene





Najnovejši članki


Američani najbolj zaupajo porschejem
14:40




Kako dobro poznate avtomobilske znamke?
07:19




V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija
09:43




Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan
07:22




Tudi starejši želijo voziti varno
07:02




Z 82 evri prevozil 2.619 kilometrov
09:48


Prikaži več  



Najnovejše galerije




SUV, v katerem vam zastane dih





Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton





Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice





Tudi X5 na vtičnico






Najnovejši video






Šokanten posnetek: avto poletel v kanal








Prva tankovska biatlonska tekma v zgodovini








Trije najnevarnejši avti po Euro NCAP




 





Slovenija

Svet

Šport

Magazin

Zame

Avto

Jaz poročam



Morda vas še zanima






 



Triki cestnih tolp




 


video

Šokanten posnetek: avto poletel v kanal




 


gallery

Bolj kot litri pomembna uporabnost prtljažnika




 


gallery

SUV, v katerem vam zastane dih




 


gallery

Tudi X5 na vtičnico




 



V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija




 


gallery

Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice




 



Vse najboljše, Ford!




 


gallery

Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton




 



Američani najbolj zaupajo porschejem




 



Kako dobro poznate avtomobilske znamke?




 



Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan









O žurnalu
Uredništvo
Oglaševanje
Zaposlitev
Pravno obvestilo
Kodeks


Prijava
Facebook
Twitter
RSS

Copyright © 2013. Zurnal24. Vse pravice pridržane. | Design & Technology: Trikoder
Na vrh strani 




