208

Ventil 19 /2013/ 3

SODOBNI SISTEMI VODENJARazvoj gradnikov spletnega, daljin-skega in porazdeljenega vodenja in njihova uporaba v sodobnih siste-mih vodenjaMarjan GOLOB, Bojan LIKAR, Igor STEINER, Leon KRALJ, Aleš BREZOVAR 

Izvleček: Cilj prispevka je predstavitev rezultatov razvojno-raziskovalnega (RR) projekta razvoja tehnologij in gradnikov spletnega, daljinskega in distribuiranega vodenja, ki poteka v okviru Kompetenčnega centra za sodobne tehnologije vodenja (KC STV). Rezultati projekta bodo z uporabo spletnih tehnologij, sodobnih komunikacijskih omrežij in možnostjo integracije spletnih storitev s socialnimi omrežji omogočali postavlja-nje naprednih sistemov daljinskega in distribuiranega vodenja z ekspertnimi storitvenimi funkcionalnostmi, izvajanje demonstracijskih razvojno-raziskovalnih projektov in funkcionalno izobraževanje na področju daljin-skega in distribuiranega vodenja. Ključne besede: spletno daljinsko vodenje, porazdeljeno vodenje, internet objektov, oddaljena terminalna enota, ekspertni storitveni portali

Izr. prof. dr. Marjan Golob, univ. dipl. inž., Univerza v Mariboru, Fakulteta za elektrotehniko, računalništvo in informatiko. Maribor; Bojan Likar, univ. dipl. inž., Kolektor Sunabit, d. o. o., Radomlje; Mag. Igor Steiner, univ. dipl. inž., Inea, d. o. o., Ljubljana; Leon Kralj, univ. dipl. inž., Goap, d. o. o., Solkan; dr. Aleš Brezovar, univ. dipl. inž., Metronik, d. o. o., Ljubljana ¦1 UVOD Za porazdeljene sisteme vodenja je značilna geografska porazdeljenost senzorjev, aktuatorjev in kontrolnih modulov. Za njihovo učinkovito de-lovanje so ključnega pomena komu-nikacijske in spletne tehnologije, na primer v komunalnih objektih, čistil-nih napravah, POS-terminalih ali pri kontroli porabe električne energije v domačem stanovanju [1]. Trendi na trgu so usmerjeni v razvoj opreme in spletnih storitev, ki omogočajo enostaven in cenen nadzor naprav in merilnikov (pametni merilniki [2], [3]). Hitremu razvoju komunikacij-ske tehnologije, žične in brezžične (xDSL, WiMAX, 3G in 4G, RFID, NFC itd.), se prilagajajo tako razvijalci gradnikov, sistemski načrtovalci in uporabniki sistemov vodenja. Opa-zno je povečano povpraševanje po novih storitvah in servisih na podro-čju spletnega, daljinskega in distri-buiranega vodenja [4], [5]. Aktualna vprašanja, ki terjajo nadalj-nje raziskave in razvoj, so povezana predvsem z izboljšanjem varnosti pri prenosu podatkov, zagotavljanjem kvalitete in s povečanjem učinkovi-tosti prenosa podatkov z upravlja-njem sistemov daljinskega in distri-buiranega vodenja. Če so omenjene funkcije bile še do nedavnega vgra-jene v drage in kompleksne naprave (predvsem v industriji in energetiki), bodo v prihodnosti takšne rešitve dostopne tudi v cenejših napravah.RR-projekt sestavlja konzorcij izku-šenih partnerjev s področja izvaja-nja projektov procesne avtomati-zacije, ki po posameznih področjih spadajo med vodilna razvojno-in-tegracijska podjetja na slovenskem trgu. S sodelovanjem v omenjenem projektu imajo partnerji skupen cilj: izboljšati obstoječe oziroma razviti nove tehnologije in gradnike sple-tnega, daljinskega in distribuirane-ga sistema vodenja, kot so na pri-mer OPCUA, WEB-servisi, HTML5, Windows Mobile, Android itn. Prav tako je potrebno razviti nove meto-de povezovanja različnih sistemov, ki bodo temeljile na sodobnih ko-munikacijskih tehnologijah (UMTS, HSDPA, LTE in podobno).




209

Ventil 19 /2013/ 3

SODOBNI SISTEMI VODENJACilji projekta so:	ypodati pregled stanja in ocena razvoja novih tehnologij in sto-ritev spletnega, daljinskega in distribuiranega vodenja, načrto-vanje konceptov in razvoj visoko-razpoložljivih in zanesljivih rešitev za nadzor nad distribuiranimi sis-temi z uporabo najsodobnejših komunikacijskih protokolov;	ypodati pregled tehnologij, zahtev in rešitev za razvoj spletno pod-prtega učnega in testnega okolja za upravljavce in integratorje sis-temov spletnega, daljinskega in distribuiranega vodenja;	yrazviti nov koncept storitev sple-tnega, daljinskega in distribuira-nega vodenja, kot so portali za shranjevanje, analizo in optimira-nje podatkov, portali za daljinski dostop, on-line programiranje in vzdrževanje sistemov in vmesni-kov za dostop in razvoj storitev v socialnih omrežjih; 	ynačrtovanje in razvoj novih gra-dnikov (strojnih in programskih) sistemov spletnega, daljinskega in distribuiranega vodenja.V nadaljevanju članka so opisani rezultati projekta, razdeljeni v tri sklope: spletno podprto učno oko-lje, gradniki sistemov daljinskega in distribuiranega vodenja in ekspertni storitveni portali. ¦2 Spletno podprto učno okoljeNa področju izobraže-vanja sistemov vode-nja in avtomatizacije procesov je pomemb-no dvoje:	yslediti novim tren-dom razvoja teh-nologij, njihovo vključevanje v izo-braževalni proces in	ypridobiti praktične iz-kušnje s področja na-črtovanja in uporabe sistemov vodenja.Pomembno je, da se učni načrti in izo-braževalne vsebine nenehno po-sodabljajo, hkrati pa je potrebno posodabljati eksperimente, labora-torijske objekte, programsko opre-mo in učno gradivo za pridobivanje praktičnih znanj. To je povezano z velikimi stroški in napori izvajalcev izobraževanja, ki pogosto ne more-jo slediti hitremu razvoju tehnolo-gij. Tehnologije daljinskega vodenja omogočajo daljinski dostop do sis-temov vodenja realnih industrijskih objektov in procesov in jih danes že uporabljamo za potrebe učinkovite-ga inženirskega izobraževanja. Prednosti uporabe tehnologij da-ljinskega vodenja procesov v izo-braževalne namene so:	ydaljinski dostop do eksperimen-tov z dislociranih enot,	ymanjši stroški izvedbe izobraže-valnega procesa,	ydostop do eksperimentov tudi hendikepiranim skupinam oseb,	yčasovno neomejen dostop do ek-sperimentov in druge.Trenutne izvedbe daljinskega dosto-pa in izvajanja eksperimentov s po-močjo sistemov daljinskega vodenja  temeljijo na integraciji profesionalnih sistemskih rešitev s področja daljin-skega vodenja procesov. Te vključu-jejo številne gradnike, povezane v distribuirano omrežje, kot so PLK-ji različnih proizvajalcev, SCADA-pro-grami, MES-aplikacije, OPC- in sple-tni strežniki, podatkovne baze in apli-kacije za dostop do sistemov vodenja z mobilnih platform. Slabost opisanih izvedb je predvsem velika odvisnost od licenčne programske opreme, ki je integrirana v izvedbo sistemov, zlasti eksperimentov. Nadalje: takšna reši-tev hitro zastari in postane neprimer-na za izobraževalne namene.Pri zasnovi koncepta spletno podpr-tega učnega okolja smo zato posta-vili naslednje zahteve:•	Uporabiti večnivojsko struktu-ro spletno podprtega učnega okolja, ki omogoča povsem av-tonomno delovanje sistema na procesnem nivoju. Regulacijski in krmilni algoritmi, senzorji in aktu-atorji, varnostne naprave in upra-vljalni paneli naj na procesnem nivoju delujejo neodvisno od spletno podprtega učnega oko-lja. Izvedba se lahko razlikuje od eksperimenta do eksperimenta. Regulacijska oprema in področna vodila so lahko od različnih proi-zvajalcev.•	Komunikacija med procesnim nivojem in spletno podprtim učnim okoljem naj bo izvedena preko nadzorno-krmilnih siste-mov (SCADA), OPC-strežnikov ali WEB-strežnikov na procesnem nivoju (na primer tudi na PLK-jih).Slika 1. Predlagani koncept hierarhične arhitekture spletno podprtega učnega okolja




210

Ventil 19 /2013/ 3

SODOBNI SISTEMI VODENJA•	Vsi podatki s procesnega nivo-ja naj se shranjujejo v relacijsko bazo podatkov.•	Grafični uporabniški vmesniki naj bodo oblikovani kot odprta sple-tna aplikacija, ki se lahko izvaja na različnih platformah (osebni računalniki, mobilne naprave, ta-blice), neodvisno od vrste opera-cijskega sistema in brskalnika.•	Uporabniški vmesnik sistema spletno podprtega učnega oko-lja naj deluje na principu odje-malec–strežnik. Podatki se na zahtevo uporabnika posredujejo odjemalcu. •	Sistem spletno podprtega uč-nega okolja izkorišča prednosti številnih aplikacij WEB 2.0 in no-vejših, kot so socialna omrežja, storitve javnih ali privatnih porta-lov in naprednih spletnih storitev, kot so Cosm in ThinkSpeak. •	Uporabniški vmesnik naj izkorišča moderne WEB-tehnologije,  kot je HTML5.•	Uporabniku naj bosta omogoče-na lokalno shranjevanje rezulta-tov in izdelava poročil.Na sliki 1 je prikazan koncept hierar-hične arhitekture spletno podprtega učnega okolja.Demonstracijski objekti vodenja so povezani s pomočjo OPC-strežnikov, WEB-strežnikov ali SCADA-nadzor-no-krmilnih sistemov s strežnikom sistema spletno podprtega učnega okolja. Podatkovni strežnik skrbi za shranjevanje podatkov posameznih aplikacij. Uporabniki dostopajo do aplikacij preko učnega portala in spletnega (WEB) strežnika. ¦3 Razvoj novih gradnikov sistemov daljinskega in distribuiranega vodenjaSocialna omrežja, kot so Facebook, Twitter in podobna, je možno izko-ristiti tudi v sistemih spletnega, da-ljinskega in porazdeljenega vodenja. Zato je potrebno razviti nove in pri-lagoditi obstoječe gradnike sistemov vodenja, kot so na primer oddaljene terminalske enote (ang. remote ter-minal/telemetry unit – RTU).3.1 Vključevanje RTU-enote v spletne portale in socialna omrežjaSocialna omrežja ponujajo odprto platformo, ki jo lahko uporabimo za potrebe distribucije podatkov in obvestil zainteresiranim skupinam uporabnikov. Projektna partnerja Inea in Kolektor Sinabit sta razvila gradnike sistemov daljinskega in distribuiranega vodenja, ki omo-gočajo integracijo RTU-enot v pri-vatne ali javne spletne portale in socialna omrežja. Izdelan je prototip rešitve RTU-enote na osnovi novih elektronskih vezij, ki omogočajo ra-znovrstno povezovanje z različnimi komunikacijskimi mediji in storitva-mi, kot so spletni portali in socialna omrežja preko žičnih ali brezžičnih Ethernet omrežij (LAN in WAN), GSM-omrežij (GPRS/EDGE, UMTS, LTE) in preko serijskih komunikacij z modemi in radijskimi povezavami. Modul RTU, prikazan na sliki 2, je bil načrtan in izdelan kot razširitveni modul PLK-enote, lahko pa deluje tudi kot samostojna naprava.Programska rešitev deluje z javnimi spletnimi portali Cosm in privatnimi portali, kot je KIBERnet, z uporabo spletnih (internetnih) tehnologij, kot so TCP/IP, HTTP, AJAX, JSON, XML in HTML. Za potrebe preizku-sa rešitve povezovanja s socialnimi omrežji smo izdelali prototip za po-vezovanje s storitvijo Cosm - Twitter in storitev Identica. Uporabili smo postopek identifikacije in izdelavo avtorizacijskih ključev. S storitvijo Identica je možno pošiljati sporoči-la neposredno z uporabo osnovne avtorizacije v http-zahtevku. Primer portala javnega spletnega strežnika je na sliki 3.Na osnovi testiranj RTU-enote smo zaznali potrebo po uporabi več standardiziranih komunikacij-skih tehnologij in protokolov in po zavarovanju komunikacijskih poti pred vdori napadalcev. Zato je bila sprejeta odločitev o razvoju nove zmogljivejše strojne in programske opreme. Nova RTU-enota (slika 4) Slika 2. RTU-enota s programsko opremo za komunikacijo s spletnimi portali in socialnimi omrežji [vir: do-kumentacija podjetja Inea, d. o. o.]Slika 3. ThingSpeak je eden od javnih spletnih strežnikov, s katerim lahko komunicira RTU-enota




211

Ventil 19 /2013/ 3

SODOBNI SISTEMI VODENJASlika 4. Nova večfunkcijska RTU-enota za neposredno povezljivost s krmilni-ki PLK – Mitsubishi Electric Europe [vir: dokumentacija podjetja Inea, d. o. o.]ima vgrajen modem 2.5G, ki zago-tavlja brezžično komunikacijsko po-vezavo med nadzornim centrom in oddaljenim sistemom. Uporabnik lahko priključi tudi radijski modem preko USB-vhoda. Implementirani protokoli na RTU-enoti so DNP3 in IEC60870 za povezljivost s SCADA--sistemi in množica protokolov in servisov za vključitev v različna IKT--okolja (HTTP, VPN, DDNS, SNMP). Omogoča neposredno povezljivost s krmilniki PLC proizvajalca Mitsu-bishi Electric Europe in oddaljen nadzor in vodenje popolnoma av-tomatiziranih procesov, s čimer se zmanjša število osebja na kraju samem ali celo popolnoma odpra-vi potreba po prisotnosti lokalnih posluževalcev procesa. Področja uporabe so različni oddaljeni siste-mi, kot so: vodovodni, plinovodni in naftovodni, preklopne postaje, ce-stni predori in čistilne naprave.3.2 Univerzalne komunikacijske rešitve s podporo za sodobna javna internetna komunikacijska omrežja Pri infrastrukturnih, proizvodnih in energetskih procesih sta bistvena učinkovito in sprotno spremljanje ter vodenje procesa. S celovito re-šitvijo nove generacije naprav in sistemov na področju nadzora in upravljanja lahko optimiramo delo-vanje vodenega procesa, na primer racionaliziramo porabo energen-tov, zmanjšamo stroške vzdrževa-nja, čas detekcije in odprave napak. Pomemben atribut je tudi uporaba sistema na daljavo, preko že usta-ljenih, univerzalnih komunikacijskih protokolov, pri čemer je dostop do nadzornega sistema neodvisen od lokacije in uporabljene naprave. Na sliki 5 je prikazan primer integracije RTU-enote v sistem napredne stre-žniške rešitve nadzornega sistema.Razvita rešitev omogoča uporab-niku hiter in enostaven dostop do nadzornega sistema preko spletne-ga portala,  ki služi kot uporabniški vmesnik za pregled vseh grafičnih prikazov sistema, alarmiranje, bele-ženje podatkov v podatkovne baze in poročilne sisteme. Implementirali smo protokole, ki se uporabljajo na področju distribuiranega vodenja procesov, predvsem energetike in ekologije. To so komunikacijski pro-tokoli, ki delujejo na podlagi komu-nikacijskih standardov IEC 60870 in DNP3. Prednost teh protokolov je boljše sledenje dogodkov z upora-bo časovnih značk. Razvita je bila napredna strežniška storitev za po-trebe daljinskega in porazdeljenega vodenja. Razvoj je bil izveden na Microsoftovih razvojnih platformah Slika 5. Univerzalna komunikacijska rešitev s podporo za sodobna javna ko-munikacijska omrežja, temelječa na omrežju Ethernet [vir: dokumentacija podjetja Kolektor Sinabit, d. o. o.]




212

Ventil 19 /2013/ 3

SODOBNI SISTEMI VODENJAin razvojnih orodjih za strežniške re-šitve – Microsoft .NET Framework in MS SQL.Na strežniku se poleg omenjenega portala izvaja aplikacija (koncentra-tor) za zajem in shranjevanje podat-kov v centralno podatkovno bazo. Aplikacija podatke na oddaljenih lokacijah periodično zajema in shra-njuje v podatkovno bazo SQL, kjer so na razpolago za uporabo različ-nim aplikacijam uporabnika. Prever-ja in signalizira se tudi stanje pove-zav z objekti, v primeru alarmnega stanja na objektu pa se podatki z objekta takoj prenesejo v center. Na krmilnikih na oddaljenih lokacijah poteka lokalno upravljanje z napra-vami, krmilnik pa izvaja tudi naloge enote RTU. Neposredno komunici-ra s koncentratorjem na strežniku preko ustaljenih komunikacijskih protokolov Internetnih/Etherne-tnih tehnologij, kot so ADSL, VDSL, GPRS, UMTS, WLAN itd. Postavitev in nastavitev parametrov celotne rešitve korenito pohitri in olajša po-sebej razvito orodje za modularni razvoj aplikacij. To orodje poskrbi za možnost avtomatskega generiranja delov (modulov) programske kode.Celovito rešitev je moč aplicirati na širokem spektru področij, zlasti na številčno hitro rastočih distribuira-nih inteligentnih sistemih, ki jih je možno še izboljšati s kvalitetnim celovitim sistemom vodenja, s ka-terim najbolj  pridobijo energetska postrojenja, kot so sončne ali vetr-ne elektrarne, male hidroelektrarne, transformatorske postaje, sistemi ogrevanja s solarnimi kolektorji ali toplotnimi črpalkami, kotlovnice in infrastrukturni sistemi, kot so čistil-ne naprave, črpališča, vodohrami, vodarne itd. ¦4 Ekspertni storitveni portali4.1 Portal za programiranje lokalno vgrajenih krmilnih napravAvtomatizacija stanovanjskih objek-tov se v svetu počasi uveljavlja, ker so za uvajanje trenutnih rešitev na trgu potrebni strokovnjaki, ki so usposobljeni za izvajanje relativno zaktevnih projektov tehnologije vo-denja procesov. To pomeni drago in relativno dolgotrajno izvedbo pro-jekta avtomatizacije stanovanjskih objektov. Cilj je, da avtomatizacijo stanovanj-skih objektov približamo končnim uporabnikom tako, da si bodo lah-ko sami, brez pomoči strokovnjakov, opremili stanovanje s temi rešitva-mi. Rešitev bi se prodajala na podo-ben način kot bela tehnika oziroma računalniška oprema. Končni uporabnik bo tako kupil po-trebno opremo za avtomatizacijo, jo doma priključil na dostop do interne-ta, ta pa se sama poveže na ustrezen spletni portal. Končnemu uporab-niku tako ponudimo možnost pro-gramiranja, nastavitev parametrov doma vgrajene opreme brez upora-be dodatne programske opreme ali potrebnega znanja o avtomatizaciji. Po analizi rezultatov raziskav je bila sprejeta poslovna odločitev o razvo-ju sistema za programiranje in upra-vljanje naprav za avtomatizacijo po-slovnih in stanovanjskih objektov na daljavo z imenom Netichome (www.netichome.com), prikazana na sliki 6. V omrežju lokalnega območja se z napravami za upravljanje, kot so na-prave s spletnimi brskalniki, naprave Android in iOS (znan tudi kot iPhone OS prenosni operacijski sistem pod-jetja Apple), povezujemo v sistem preko lokalne mreže, z oddaljenih lokacij pa preko storitve v oblaku, ki zagotavlja dostop do naprav v do-mačem okolju brez prilagajanja raz-ličnim omrežjem in fiksnim IP-na-slovom. Celotno ''programiranje'' poteka preko spletnega brskalnika in zato inštalaterju niso potrebna nobena programska orodja. Ne gle-de na komunikacijski protokol inšta-later do naprav vedno dostopa na enak in prijazen način. Komunika-cijski protokoli, kot so TCP/IP mod-bus, temeljijo na WEB-servisih, kar pomeni, da je sistem razvit tako, da lahko vsak komunikacijski gradnik posebej tržimo in je zelo enostaven za implementacijo v druge sisteme. Rešitev je najprimernejša za manjše poslovne in stanovanjske objekte, in sicer za upravljanje vseh vrst naprav, kot so razsvetljava, senčila, ogreva-nje, klimatizacija ter videodomofoni in objekti z vgrajenimi večenerget-skimi sistemi. V okviru razvoja komunikacijskih gradnikov za prenos podatkov po javnih komunikacijskih omrežjih je bil v celoti razvit TCP/IP-modbus komunikacijski gradnik, gonilnik, z imenom NETICmodbus driver. Go-nilnik podpira vse razpoložljive uka-Slika 6. Oddaljeno in lokalno upravljanje preko spletnega brskalnika na osebnem računalniku, iOS-napravah (iPhone, iPad) in napravah Android v sistemu e-storitev Netichome [vir: dokumentacija podjetja Goap, d. o. o.]




213

Ventil 19 /2013/ 3

SODOBNI SISTEMI VODENJAze Modbus in je zasnovan tako, da zagotavlja popoln pregled aplikacij avtomatizacije. Ni pomembno, ali aplikacija avtomatizacije teče na operacijskem sistemu Microsoft Windows, Linux ali Mac OS, saj go-nilnik NETICmodbus ni odvisen od operacijskega sistema. Na voljo je tudi Androidova različica gonilnika.Da bi razvijalcu omogočili enostaven in hiter dostop, smo implementi-rali tudi standardni spletni vmesnik RESTful. To omogoča fleksibilnost uporabe katerega koli sodobnega programskega jezika pri delu z go-nilnikom NETICmodbus. V gonilnik NETICmodbus je integriranih nekaj dodatnih funkcij, ki zmanjšujejo stro-ške razvoja. Te funkcije so vgrajeni proxy server, »črna« lista, omogo-čeno zapisovanje dogodkov in »raz-hroščevanje«. Več informacij o gonil-niku Modbus je dostopnih na spletni strani www.modbusdriver.net.V okviru projekta je bila razvita sple-tna aplikacija, ki deluje na principu odjemalec–strežnik, kar pomeni, da se podatki, ki jih zahteva uporabnik, posredujejo odjemalcu v času zah-teve. Koncept uporabniškega vme-snika (UI) je zasnovan tako, da de-luje preko spletnega brskalnika, kar pomeni, da je možen dostop preko osebnega računalnika ali mobilne naprave (pametni telefoni, dlanč-niki). Pri razvoju vsebinskih strani UI-vmesnika smo uporabili predho-dno razvite spletne gradnike. Vse-bino portala smo izdelali na osnovi arhivskih podatkov o meritvah (op. poraba energentov in medijev) na podatkovnem strežniku.4.2 Portal za upravljanje z okoljem in energijo Portal za spremljanje in upravljanje z okoljem uvrščamo med informa-cijske sisteme za spremljanje in upravljanje z okoljem. Naš pristop k razvoju naprednega portala za spremljanje in upravljanje z okoljem izhaja iz zaznanih pomanjkljivosti obstoječih sistemov na področju kompleksnosti in konfigurabilnosti ter zahtevah trga po fleksibilnosti, enostavnosti in uporabnosti takšnih sistemov [6], [7], [8], [9], [10]. Ome-njene pomanjkljivosti in potrebe trga so nas vodile v razvoj sodobne-ga in fleksibilnega portala, ki upo-rabnikom omogoča centralizirano spremljanje in upravljanje sistemov za nadzor okolja s poljubne lokaci-je, kjer je možen dostop na svetovni splet, obenem pa nudi široko pa-leto poročilnih in analitičnih orodij ter možnost enostavne nadgradnje vsebine portala. Druge funkcional-nosti portala so [11]:•	možnost upravljanja sistema in podatkov preko spleta,•	kontrola pristopa, upravljanje uporabnikov in dostopa uporab-nikov do vsebine portala,•	možnost dostopa do različnih podatkovnih virov, baz (procesne baze, relacijske baze),•	hitra konfiguracija in modularno nadgradljiva vsebina portala,•	možnost posredovanja informacij preko e-pošte ali kratkih SMS--sporočil (alarmiranje).Zaradi lahke in hitre implementacije s portalom zlahka dopolnjujemo in nadgrajujemo obstoječo informacijsko infrastrukturo, kar v praksi pomeni, da ni potrebno dodatno prilagajati ob-stoječih centralnih nadzornih sistemov in nadzorno-krmilnih sistemov SCA-DA. Implementacija strežniškega dela portala se lahko izvede na obstoječo informacijsko infrastrukturo s pomo-čjo SQL-vmesnikov, pri čemer lahko v portal vključimo tudi podatke iz ob-stoječih poslovnih ali proizvodnih sis-temov. Dostop do aplikacije uporabnik opravlja preko standardnih spletnih brskalnikov z osebnih računalnikov ali sodobnejših mobilnih naprav. Vsebinsko portal pokriva tehnič-no-administrativni sklop, kjer so šifranti za konfiguracijo okolja, in uporabniško-energetski sklop, kjer so informacije o porabi medijev (el. energija, voda, plin, ...):•	prikaz skupne porabe medijev po lokaciji (slika 7),•	podrobni prikaz porabe medijev po odjemnem mestu,•	kumulativni in diferenčni prikaz podatkov,•	podrobno poročilo po lokaciji/mediju in datumu.Čeprav je portal v osnovi zasnovan za spremljanje podatkov na nivoju poslovne stavbe, pa enostavna konfi-gurabilnost omogoča, da se v portal vključijo tudi informacije iz proizvo-dnje (op. informacije iz računalniško podprtih numerično krmiljenih stro-jev ali postrojenj – CNC/NC).Uporaba portala za spremljanje in upravljanje z okoljem omogoča cen-tralno spremljanje parametrov oko-lja in hitro sprejemanje odločitev in ukrepov, ki dolgoročno vplivajo na znižanje operativnih stroškov me-dijev in energije poslovnega in/ali proizvodnega sistema.  ¦5 ZaključekV prispevku smo opisali rezulta-te raziskav in razvoja tehnologij in gradnikov spletnega, daljinskega in Slika 7. Skupen prikaz porabe medijev po lokaciji preko portala [vir: dokumentacija podjetja Metronik, d. o. o.]




214

Ventil 19 /2013/ 3

SODOBNI SISTEMI VODENJAdistribuiranega vodenja, ki poteka v okviru Kompetenčnega centra za so-dobne tehnologije vodenja (KC STV).Razviti gradniki, storitveni portali in komunikacijski vmesniki se in-tenzivno testirajo v laboratorijskih in industrijskih okoljih. Nekatere rešitve, kot na primer sistem Neti-chome, se že uveljavljajo na doma-čem in svetovnem tržišču. Uspešno sodelovanje pri raziskovalno-ra-zvojnih aktivnostih je pomembno zmanjšalo stroške partnerjev pri doseganju njihovih poslovnih ciljev. Raziskovalni in razvojni dosežki so pomembni tudi pri posodabljanju izobraževalnih vsebin strokovnih in univerzitetnih študijskih programov Elektrotehnike, smer Avtomatika in robotika na Fakulteti za elektroteh-niko, računalništvo in informatiko Univerze v Mariboru. Viri[1] D. Ramírez Muńoz, D. Moro Pérez, J. Sánchez Moreno, S. Casans Berga, E. Castro Mon-tero: Design and experimental verification of a smart sensor to measure the energy and power consumption in a one-phase AC line. Measurement, Vol. 42, 3, (2009), 412–419.[2] P. Neumann: Communication in industrial automation – What is going on? Control Engineering Practice 15 (2007), 1332–1347.[3]  N. Wang, N. Zhang, M. Wang: Wireless sensors in agriculture and food industry – Recent de-velopment and future perspec-tive. Computers and Electronics in Agriculture 50 (2006), 1–14.[4]  P. Phaithoonbuathong, R. Har-rison, A. West et al.: Web ser-vices-based automation for the control and monitoring of pro-duction systems, International Journal of Computer Integrated Manufacturing, Vol. 23, No. 2 (2010), 126–145.[5]  F. Jammes and H. Smit: Service--Oriented Paradigms in Indu-strial Automation, IEEE Transac-tions on Industrial informatics, Vol. 1, No. 1, 2005.[6] N. Motegi, M. A. Piette, S. Ki-nney, K. Herter: Web-based energy information systems for energy management and de-mand response in commercial buildings, Final Report, Lawren-ce Berkeley National Laborato-ry, http://escholarship.org/uc/item/5z796433, 2003.[7] Xenergy, Nexant: Money and Energy Saving Resources from the Enhanced Automation – Te-chnical Options Guidebook. Ca-lifornia Energy Commission pu-blication #400-02-005F.http://www.consumerenergycenter.org/enhancedautomation, 2002.[8] Levy Associates: Advanced Me-tering Scoping Study, California Energy Commission, 2001.[9] W. R. Friend: Energy Mana-gement – The Last Untamed Resources. Food CIO Forum. http://www.siliconenergy.com/newsroom/articles.htm, 2002.[10] O. Thompson: Enterprise Ener-gy Management Software – The Key to Effective Energy Utiliza-tion. http://www .technologye-valuation.com., 2002.[11] A. Brezovar, V. Tomažič: Koncept naprednega portala za spre-mljanje in upravljanje z okoljem, Avtomatika 110, str. 37–43, 2012. 

Development of Web-based, Remote and Distributed Control Elements and their Application in Modern Control Systems.Abstract: The purpose of this paper is to present project results of development technologies and components for web-based, remote and distributed control which takes place within the Competence Centre for Advanced Control Technologies (CC ACT). Results of the project will enable implementation of advanced remote and distributed control systems with expert service functionalities, implementation of demonstrations of research and development projects and functional training in the field of remote and distributed control with the use of web technologies, modern communication networks and integration options with social networks.The Competence Centre for Advanced Control Technologies is partly financed by the Republic of Slovenia, Ministry of Education, Science, Culture and Sport and European Union, European Regional Development FundKeywords: distributed control systems, web-based remote control, internet of things, remote terminal unit (RTU), expert services portal 

Zahvala Kompetenčni center za sodobne tehnologije vodenja delno financirata Republika Slovenija, Ministrstvo za izobraževanje, znanost, kulturo in šport ter Evropska unija (EU), in sicer iz Evropskega sklada za regionalni razvoj. Na povabilo urednika so avtorji nekoliko razširili prispevek, predstavljen na konferenci Avtomatizacija v industriji in gospodarstvu – AIG'13 aprila 2013 v Mariboru.




