; 




Tolmin – Število nesreč v prostočasnih dejavnostih in adrenalinskih  športih se ne bo zmanjševalo, ampak kvečjemu še povečevalo, menijo v  Gorski reševalni zvezi Slovenije. Poleti ne mine dan brez posredovanja  gorskih reševalcev.
Do včeraj dopoldne so slovenski gorski reševalci  prejeli 275 klicev na pomoč, od tega so kar 115-krat potrebovali še  asistenco reševalnega helikopterja. 




Prebrali ste 56 od 794 besed
PRIJAVA


Želite brati več?

                
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI

Za izvedbo naročila se je potrebno prijaviti.


PRIJAVA
REGISTRACIJA






* Posebna ponudba za naročnike, ki so na tiskano izdajo Dela naročeni vsaj 5 dni v tednu.
** Naročnina po preteku prvega meseca naročnine se obračuna po veljavnem ceniku Dela, d.d.
Preberite posebne pogoje, povezane z digitalnimi naročninami.



                  Če ste polletno ali letno naročnino  v letu 2013 plačali v enkratnem znesku, lahko svoj status Premium do izteka naročnine še vedno aktivirate brezplačno.
                
PRIJAVA




 
 
 
 











                