 Kako izbrati pravo hrano za mačke
Objavil: Zoorex, dne: 01.08.2012Kako izbrati pravo hrano za mačke
Kako neki se izbere prava hrana za mačke? To je že skorajda cela znanost, saj obstajajo različne znamke, med katerimi za nekatere rečejo, da je hrana za mačke zelo nezdrava, za druge pa, da je hrana za mačke zdrava in tako primerna za uživanje, po drugi strani pa lahko preberemo, da je ta, zdrava, hrana za mačke primerna za tiste, ki se kaj dosti ne gibljejo in se tako zadržujejo celo svoje življenje samo v stanovanju. Če zanimarimo vse te lobije, pa je največje vprašanje, ki se nam zastavlja ta, da je hrana za mačke različnih okusov. Kako neki naj mi vemo, kateri okus je najboljši in katerega ima naša mačka najraje? Najbolj enostaven, ne pa tudi najcenejši, način je, da enostavno samo kupimo vse okuse, potem pa vidimo, kateri okus gre mačku v slast, katerega pa toliko ne mara, da ne poje niti najmanjšega obroka in najmanjše porcije, ki bi jo sicer zelo hitro pojedel. Naboljši in najbolj enostaven recept je torej, da poizkusimo čim bolj različno hrano, potem pa lahko samo upamo, da imamo pri izbiri srečno roko.Spletna stran Hrana za mačke.