; 




              Hrvaški dacarji so zadovoljni, veliko tistih, ki so morali začeti  upoštevati zakon o uvedbi davčnih blagajn, prav tako, mnogi pa so še  vedno nezadovoljni. Finančni inšpektorji namreč zapirajo lokale, čeprav  je razlika med dejanskim stanjem v blagajni in zapisanim v davčni  blagajni le nekaj kun oziroma slab evro.            





Želite brati več?




NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI

Za izvedbo naročila se je potrebno prijaviti.


PRIJAVA
REGISTRACIJA






* Posebna ponudba za naročnike, ki so na tiskano izdajo Dela naročeni vsaj 5 dni v tednu.
** Naročnina po preteku prvega meseca naročnine se obračuna po veljavnem ceniku Dela, d.d.
Preberite posebne pogoje, povezane z digitalnimi naročninami.



                  Če ste polletno ali letno naročnino  v letu 2013 plačali v enkratnem znesku, lahko svoj status Premium do izteka naročnine še vedno aktivirate brezplačno.
                
PRIJAVA




 
 
 
 











                