 Iščem mojstra ali tegobe pri iskanju obrtnika
Objavil: GC, dne: 26.01.2013Iščem mojstra ali tegobe pri iskanju obrtnika
Urejate, prenavljate dom, gradite na novo? Vse se začne z iskanjem izkušenega obrtnika oziroma mojstra. Če ste jih poskušali nekaj že najti, veste da iskanje vzame veliko časa in še več potrpljenja.
Iskanje izvajalcev preko spleta
Velikokrat iščemo obrtnike preko znancev in prijateljev. Pa se vedno najboljši, najzaneslivejši in ugodni? Ena od možnosti je vsekakor iskanje obrtnikov na spletu. Po raziskavah kar 30% ljudi išče obrnike tudi na internetu. V velikem upanju vtipkamo v “google” arhitekt, električar, krovec, izvajalec tega in tega, vodovodne inštalacije, mizar itd. Pričakovali bi, da se bodo, mojstri - obrtniki prepričljivo predstavili na spletu, vendar kmalu ugotovimo, da temu žal ni tako. Razen nekaj izjem, je zelo težko dobiti kvalitetne in preverjene informacije, kaj šele reference in mnenja o posameznih podjetjih. Brodenje med redkimi in ponavadi informativno zelo okrnjenimi stranmi nas morda po dolgem časi pripelje do kakšnega solidnega izvajalca. Za odločitev pa se ponavadi splača pridobiti vsaj 2-3 ponudbe, za primerjavo, tako da je ta kalvarija še daljša. 
Forumi in imeniki
Tisti bolj iznajdljivi izvajalca morda poiščejo preko foruma, kjer objavijo povpraševanje, ali pa jim koga priporočajo drugi na forumu. Najbolj priljubljen pri nas je podsvojostreho.net, kjer je tudi veliko drugih koristnih informacij. Problem je ponovno, da o posameznih obrtnikih ni dovolj informacij, referenc, tako da se odloča bolj kot ne na podlagi različnih priporočil.

Obstaja tudi veliko drugih portalov ali imenikov izvajalcev, vendar ponavadi nudijo zelo pomanjkljive informacije, za povrhu pa se še utapljajo v oglasih. Ena od izjem je bil portal Mojmojster.net, pri katerem so bili obrtniki izdatno predstavljeni. Na portal se da objaviti povpraševanje in priti do ponudb obrtnikov najvažnejše pa je, da se mojstre da tudi preveriti. Pozitivno je, da so glavno vodilo portala reference, s katerimi se obrtniki predstavljajo in preko katerih boste lažje ocenili kvalitetno posameznih izvajalcev. Portal zaenkrat še raste, vendar zna biti v prihodnosti v veliko pomoč pri lažji in učinkovitejši izbiri. 
Priporočila in reference
Zelo pomembno je, komu zaupamo to delo. O izkušnjah z mojstri je dobro povprašati znance ali prijatelje, danes pa si lahko pomagamo tudi s spletom. Ali preko prijateljev ali na spletu je najbolje najti izvajalca po priporočilu in referencah. Tako se da izogniti marsikateri težavi in neprijetnostim. Ugotovimo pa lahko, da zaenkrat moči interneta in izmenjave mnenj in informacij pri tem še ne izkoriščamo dovolj. Upamo, da nam bo v prihodnosti lažje. Pa veliko sreče z mojstri!Spletna stran Enostavno preverite izvajalce in zbirajte ponudbe.