; 




              Zgodba o izginulih podpisih Sindikata kemične, nekovinske in gumarske industrije (KNG) za sklic referenduma o slabi banki se razpleta.
Policija je zaradi utemeljenega suma nevestnega dela v službi ovadila eno osebo. To je nižja uradnica na ministrstvu za notranje zadeve.
Čeprav na MNZ novembra lani, v času ministrovanja Vinka Gorenaka (SDS), v internem nadzoru niso priznali napake pri izginotju 36 listov s podpisi za sklic referenduma, je policijska preiskava v mandatu njegovega naslednika Gregorja Viranta (DL) pokazala drugače. 




Prebrali ste 78 od 649 besed
PRIJAVA


Želite brati več?



                
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI

Za izvedbo naročila se je potrebno prijaviti.


PRIJAVA
REGISTRACIJA






* Posebna ponudba za naročnike, ki so na tiskano izdajo Dela naročeni vsaj 5 dni v tednu.
** Naročnina po preteku prvega meseca naročnine se obračuna po veljavnem ceniku Dela, d.d.
Preberite posebne pogoje, povezane z digitalnimi naročninami.



                  Če ste polletno ali letno naročnino  v letu 2013 plačali v enkratnem znesku, lahko svoj status Premium do izteka naročnine še vedno aktivirate brezplačno.
                
PRIJAVA




 
 
 
 











                