 Kaj so zbirni centri in kako delujejo?
Objavil: 4WEB doo, dne: 29.04.2013Kaj so zbirni centri in kako delujejo?
Zbirni centri so posebni prostori, ki so opremljeni za ločeno zbiranje in začano hranjenje vseh vrst ločenih frakcij. Navadno so pokriti in ograjeni, lahko pa gre tudi za nepokrite prostore. Zbirni centri so kraji, kjer razni onesnaževalci (navadno gre za podjetja, vendar so uporabniki lahko tudi fizične osebe) iz neke regije odlagajo kosovne odpadke in frakcije. Tam jih nato prevzame izvajalec javne službe. Zbirni centri so hkrati urejeni tudi kot zbiralnica nevarnih frakcij. V Sloviniji imamo 136 zbirnih centrov.

Različni odpadki so v zbirnih centrih razvrščeni v posamezne kesone. Ti so označeni tako, da lahko uporabniki nedvoumno ugotovijo katere vrste odpadkov vsebuje. Odpadki so razdeljeni na števile kategorije, kot so papir in karton, steklo, različne emabalaže, leseni izdelki, plastika, organski odpadki, kosovni odpadki, električna oprema, tekstil, olja, gradbeni odpadtki, in podobno.

Potrebno je opozoriti, da zbirni centri niso namenjeni zbiranju preostankov odpadkov. Za preostanek odpadkov morajo imeti gospodinjstva črne posode. V primeru, da jih prinesejo v zbirni center, pa se njihov prevzem navadno zaračuna.Spletna stran Kaj so zbirni centri in kako delujejo?.