 Kaj so ekološki otoki?
Objavil: 4WEB doo, dne: 06.05.2013Kaj so ekološki otoki?
Ekološki otoki so prostori znotraj naslelij namenjeni ločenemu zbiranju odpadkov. Predvsem gre za zbiraje tistih odpadkov iz gospodinjstev, ki so primerni za obdelavo in ponovno uporabo. Ekološki otoki so bili uvedeni zaradi nujnosti zmanjševanja odpadkov, ki se odlagajo na deponijah. Na tak način se že približno polovica vseh odpadkov vrača v industrijo in daje v ponovno predelavo.

Ekološki otoki so ponavadi opremljenimi s tremi ali štirimi zabojniki: v enega odlagamo steklo, drugi je za papir, tretji pa za embalažo (pločevinke, plastenke, tetrapak, ipd.). Četrti zabojnik je namenjen izključno odlaganju organskih odpadkov. Ekološki otoki so le ena izmed vmesnih postaj odpadkov, ki jih komunalna služba nato odpelje v center za ločeno zbiranje. Tam odpadke še enkrat pregledajo in sortirajo, saj se vmes pogosto znajdejo tudi taki, ki ne sodijo na ekološki otok. Odpadke, ki jih je mogoče reciklirati, odpeljejo v nadaljno predelavo v centre za recikliranje. Odpadke, ki pa se jih ne da reciklirati, odpeljejo na deponijo.

Številni ekološki otoki so opremljeni s kontejnerji našega podjetja, katere odlikuje kakovost in praktičnost.Spletna stran Kaj so ekološki otoki?.