 Kaj se dela narobe pri parketu
Objavil: Tanja, dne: 22.05.2013Kaj se dela narobe pri parketu
Parketarstvo in vse kar je povezano s parketom je »ročno delo«, ki pa je dejansko odvisno od veliko dejavnikov. Pomembna je temperatura prostora, kjer se bo parket polagal, potem od tračne vlage na katero je parket lahko zelo občutljiv, kako je skladiščen lak za in na koncu seveda tudi od »mojstra«, ki parket položi. Velikokrat, ko je parket položen se zgodi, da se pri lakiranju lahko pojavljajo mehurčki ali pa kristalčki, ki so strdki laka. To se največkrat zgodi, če površina pred lakiranjem ni bila dobro očiščena, včasih pa povsem enostavno, da je stranka zelo občutljiva. Vsak profesionalec, ki polaga parket in reče, da ga položi brez napak to misli pač, da je zelo dober ampak povsem brez napak pa ga ne more položiti in prelakirati nobeden, to pa zaradi tega, ker se lakiranje ne odvija v posebnih komorah, kjer je odsesavanje in v zraku ni kakšnih prašnih delcev, saj vemo, da je v vsaki sobi v zraku ogromno prašnih delcev. To so večinoma zanemarljivi delci, ki jih normalna stranka, ki ima nov parket sploh ne opazi, če ni preveč občutljiva na to.Spletna stran odličen parket.