 Kako biti bolj uspešen?
Objavil: Liza Dan, dne: 11.10.2011Kako biti bolj uspešen?
Vsi se prizadevajo za uspeh tako v poklicnem kot osebnem življenju. Čeprav je opredelitev uspeha različna za vse, obstaja nekaj preprostih pravil, ki lahko naredijo naše življenje precej lažje in nas pripeljejo korak bližje k uspehu. Tako lahko spremenite svoje življenje na pozitiven način:

Upravljajte s  svojo usodo - Pozabite izgovore! Prevzemite odgovornost za svoje življenje. Ne iščite izgovore za vsak neuspeh. Namesto tega   pomislite, kaj bi lahko storili bolje. Vendar pa obstajajo situacije, ki so izven vašega nadzora, zato se ne jezite, če ne zadanete na loteriji. Nekatere stvari vam pač niso usojene.

Izzovite se – Vedno se poskušajte izboljšati, ne odnehajte , prizadevajte si več. Vedno obstaja prostor za izboljšave. Biti čudaški deloholik, ki ostane v pisarni, tudi po tem, ko so luči izklopili ni odgovor. Najti morate tanko črto med osebno izboljšavo in pretiranimi ambicijami.

Ne bojte se tvegati - samo zato, ker niste pripravljeni tvegati lahko zamudite priložnost. To ne pomeni, da morate biti nepremišljeni. Ključno je, da si izračunte tveganje. Prodati  hišo in denar staviti na konje ni tisto, kar bi imenovali izračunano tveganje.
Kontolirajte se - ne obnašajte se  kot razvajen otrok, ko se stvari ne spremenijo, kot ste pričakovali.  Jeza ne bo rešila vaših težav, le izgledali boste neumno. Nihče ne mara gledatih čemernih obrazov.
Poskusite nekaj novega – Kdaj ste nazadnje storili, nekaj norega? Če se ne spomnite, je verjetno že skrajni čas, da kaj storite. Presenetite sebe, presenetite druge. Vendar ne poskušajte tašči povedati, da je nadležna, ker se to ne bo dobro končalo.
Bodite pozitivni - Ne bodite nesrečni, vsakič, ko stvari ne gredo po vaše. Sprejmite sedanje razmere in  jih poskusite izboljšati. Negativne misli bodo povzročile le negativne rezultate, ne glede na to, kaj počnete. Pozitiven odnos pa bo pomagal. Ne pozabite, da je pozitivno razmišljanje ključ za uspeh.

Nasmejte se - Ne boste  samo izgledali bolje, ampak se boste tudi počutili bolje. Poskusite, ni težko. Naslednjič, ko  se vam nekdo nasmehne, ne bodite sramežljivi, nasmejte se nazaj. Nihče ne mara ljudi, ki so ves čas muhasti. Nasmeh bo izboljšal tako vaše osebno kot  tudi poklicno življenje. Če vas skrbi, da vaši zobje niso dovolj beli lahko vedno uporabite   sistem za beljenje zob