 Kako narediti dober prvi vtis - top 5 delujočih metod
Objavil: Liza Dan, dne: 11.10.2011Kako narediti dober prvi vtis - top 5 delujočih metod
Po mnenju znanstvenikov je prvi vtis oblikovan v ne več kot 7 sekundah. Druga študija je pokazala, da se 93 odstotkov prvega vtisa oblikuje z našo podobo, kretnjami, izrazi obraza, itd. in le 7 odstotkov  s tem, kar govorimo. Tukaj je nekaj na videz majhnih stvari, ki lahko naredijo veliko razliko v tem, kako vas vidijo drugi.
Pravilna drža je pomembna - Govorica telesa pove veliko o vašem razpoloženju, osebnosti in samozavesti. Na primer, nepravilna drža daje vtis negotovosti. Vedno morate stati pokonci, če želite posredovati sporočilo, da ste močni, samozavestni posameznik.

Rokovanje - Rokovanje kaže vašo osebnost. Ohlapen stisk roke se lahko šteje kot znak šibkosti ali lahkomiselnost, medtem ko je čvrst stisk običajno povezan z močnim značajem. Torej, za ustvarjanje dobrega vtisa obstajajo tri pravila, ki si jih morate zapomniti: desno roko, popoln oprijem in čvrst stisk (vendar ne premočen). In nenazadnje, poskrbite, da je vaša dlan suha. To načeloma velja za oba spola.
Bodite pravočasni - Če zamujate na srečanje, boste zagotovo povzročili slab vtis. V nekaterih kulturah zamujanje obravnavajo kot osebni prekršek, ki kaže na pomanjkanje spoštovanja. Torej bi morali priti 10 minut prej, v primeru da se zgodi kaj nepredvidenega.
Prisluhnite drugim - Pustite drugim da končajo govoriti, tudi če jih želite prekiniti. Na ta način boste pokazali svoje spoštovanje do te osebe, čeprav se ne strinjate s sogovornikom. Vam tudi ne bi bilo všeč, če bi nekdo nenehno prekinjal vas.
Bodite previdni z šalami – Razbijanje ledu s šalo je odličen način, da narediti dober vtis, vendar ne pretiravajte z njimi. Še posebno,če osebe ne poznate dovolj dobro. Na videz nedolžne šale so morda občutljiva tema za nekoga drugega.
Smejte se - Nič ni bolj učinkovito pri ustvarjanju dobrega prvega vtisa kot nasmeh. Prijazen in samozavesten nasmeh bo pri vseh zmanjšal napetost. Torej, nasmeh lahko dela čudeže, ko gre za odličen prvi vtis. Vendar tudi s tem ne pretiravajte. Ljudje, ki gredo s tem predaleč izpadejo neiskreni in muhasti. Če vas skrbi, da vaši zobje niso dovolj beli, in se vam je nerodno nasmehniti, lahko vedno uporabite   izdelek za beljenje zob.