 Kakovostna komunalna oprema
Objavil: 4WEB doo, dne: 21.05.2013Kakovostna komunalna oprema
Za učinkovito zbiranje, prevoz, predelavo in odstranjevanje odpadkov boste potrebovali kvalitetno komunalno opremo ne glede na to ali ste posameznik ali komunalno podjetje. Smetnjaki namenjeni uporabi v gospodinjstvih, zabojniki za smeti na ekoloških otokih ali zbirnih centrih ter druga oprema za hranjenje, prevoz ali obdelavo najrazličnejših odpadkov – vsa ta komunalna oprema je na voljo pri nas. Ponujamo tudi večje kovinske zabojnike (abrole), kovinske konstrukcije po naročilu in mobilne ter stacionarne (fiksne) stiskalnice za stiskanje različnih vrst odpadkov (komunalnih, odpadne embalaže, lesenih palet itd.).

Prva komunalna oprema, ki smo jo izdelali pri nas so bili manjši kovinski zabojniki, v kasnejših letih pa smo našo ponudbo precej obogatili in danes ponujamo komunalno opremo tako za fizične osebe, kot velika podjetja. Naše bogate izkušnje, ki smo si jih nabrali z aktivnim delovanjem na trgu, so osnova za proizvodnjo kvalitetne komunalne opreme. Kakovost in pestrost ponudbe še nadgrajujemo z upoštevanjem novih zahtev vedno spreminjajočega se trga.

Komunalna oprema iz naše proizvodnje zagotavlja pričakovanja kupcev, o čemer pričajo naše zadovoljne stranke. S proizvodnjo ustrezne komunalne opreme smo zanesljiv partner pri načrtovanju in izvedbi rešitev za zbiranje, stiskanje in odvoz odpadkov in drugega odpadnega materiala.Spletna stran Kakovostna komunalna oprema.