 Kakšna igrala kupiti
Objavil: Peter, dne: 16.05.2013Kakšna igrala kupiti
Kakšna igrala kupiti, je vprašanje, ki si ga zastavlja zagotovo prav vsak starš in to in najmlajših let njegovega otroka in tudi kasneje v obdobju odraščanja. Načeloma velja, da manj kot komplicirate, bolje je. Zapletene igrače otrokom namreč niso najbolj všeč. No, naj najprej povemo, da ločimo na notranja in zunanja igrala in v vsaki kategoriji tudi na to, iz kakšnega materiala so narejena. Torej v osnovi bolj na to, kakšna je njihova kvaliteta. Torej, notranja igrala so bolj majhna, so lažja in omogočajo bolj malo gibanja. Po drugi strani pa so zunanja igrala večja, lahko tudi težja in predvsem omogočajo veliko prostega gibanja. Je pa res, da zadnjih ni možno prav pri vseh domovih, saj je potrebno imeti nekaj prostora tudi zunaj, kar pomeni, da vsi, ki imajo stanovanje v stanovanjskih hišah, blokih in stolpnicah, lahko le sanjajo o tem, da bi otroku kupiti igrala za zunaj, pa čeprav si jih tako zelo želi. Po drugi strani pa s tem privarčujejo kar nekaj denarja, vendar pa večini staršev to zagotovo ni najpomembnejše. Razlog je, da potem tudi peskovnika njihov otrok ne more uporabljati, saj vemo, koliko je bilo v preteklosti že bolezni. Sicer jih je danes bistveno manj, lahko pa se jasno tudi danes zgodi kakšna okužba oziroma težja bolezen, saj vemo, kaj vse se dogaja predvsem v peskovnikih in drugih igralih.Spletna stran zunanje igrače.