 Kakšno ležišče izbrati
Objavil: Tanja, dne: 29.04.2013Kakšno ležišče izbrati
Izbira vzmetnice je za marsikoga pravi projekt. Na trgu imamo neskončno možnosti in iz med vsemi temi je zelo težko izbrati pravo vzmetnico. Trdota vzmetnice je ključnega pomena, in čeprav so včasih trdili, da trša kot je postelja bolj zdravo je ležišče, to ne drži povsem. Trdota vzmetnice mora biti ravno prava. Zelo trda vzmetnica se ne prilagaja našemu telesu in hitro se zgodi, da nas kaj »žuli« oz. moti pri spancu. Preveč mehka vzmetnica pa ravno tako ni zdrava, zato vam priporočamo, da se odločite za Dormeo vzmetnice, saj so nekatere narejene tako, da je del ležišča trši, del pa mehkejši. Trši del je pod lažjimi deli telesa, mehkejši del pa pod težjimi deli telesa. S takšno vzmetnico bo vaše telo celo noč sproščeno, vi pa se boste zelo dobro naspali. Poleg vsega pa je izbira takšne vzmetnice zelo priporočljiva tudi za tiste, ki so alergični na pršice, saj vzmetnica vsebuje prav posebno prevleko, ki deluje antialergeno.Spletna stran Dormeo.net.