 Vse kar potrebujete za pasivno ali nizkoenergijsko hišo
Objavil: Kek, dne: 20.06.2013Vse kar potrebujete za pasivno ali nizkoenergijsko hišo
Vse kar potrebujete za pasivno ali nizkoenergijsko hišo: toplotna črpalka, prezračevanje z rekuperacijo, ogrevanje, kotel na biomaso, sončni kolektorji, plinski kotli ter še več!

KEK d.o.o. je specializirano podjetje na področju ogrevanja, hlajenja, prezračevanja in vodovoda. Nudimo vam kakovostne materiale različnih proizvajalcev.
V vašo nizkoenergijsko ali pasivno hišo lahko vgradimo najsodobnejši ogrevalni sistem. Za nizke stroške ogrevanja vam bomo ponudili različne toplotne črpake, katere izkoriščajo različne vire energije iz okolja. Nudimo toplotne črpalke z izkoriščanjem podtalnice, geosonde, zemeljskiega kolektorja in zraka. Pri vrtinah za vgradnjo geosonde ali izkoriščanje podatalnice, priskrbimo za celotno dokumentacijo vključno z izvedbo vrtine in priklopom toplotne črplake. 
Tudi sonce je primeren vir ogrevanja za vašo hišo. Vgradili vam bomo kvalitetne sončne kolektorje za pripravo tople sanitarne vode ali pa kar za ogrevanje celotnega objekta. Poleg omenjenih ogrevalnih naprav vgradimo tudi kotle na biomaso. Kotli so lahko na polena, sekance ali pelete. Glede na vaše želje in dostopnosti, do kateregakoli od omenjenih ogrevalnih energentov, bomo skupaj izbrali najprimernejši ogrevalni sistem.

Z našo pomočjo bomo za vas priskrbeli ugoden bančni kredit, subvencijo za zamenjavo plinskega kotla ali druga nepovratna sredstva katera dodeljuje EKOSKLAD.Spletna stran Vse kar potrebujete za pasivno ali nizkoenergijsko hišo.