; 





Sodelujte v naši nagradni igri in zadenite knjigo, ki po besedah filozofa Slavoja Žižka ponuja preprosto najboljšo analizo sedanje globalne situacije, ne le pri nas, ampak tudi v svetovnem okviru.
Sprašujemo vas: Kako je naslov prvi knjigi Delovega dolgoletnega novinarja Boštjana Videmška?
Pravilne odgovore nam skupaj z vašimi podatki (ime, priimek, naslov, poštna številka, kraj, telefon, e-naslov, datum rojstva) do vključno srede, 28. avgusta, posredujte na elektronski naslov tuditi@delo.si. V zadevo zapišite: Arabska pomlad in evropska jesen. Žrebanje bo potekalo 29. avgusta. Izžrebani nagrajenci bodo še isti dan objavljeni na naši spletni strani. 




 

                                                   Pravila nagradne igre                                              
 


 





 
 
 
 











                