 Komunalna oprema za vse potrebe
Objavil: 4WEB, dne: 12.04.2013Komunalna oprema za vse potrebe
Ustrezna in kvalitetna komunalna oprema je predpogoj za učinkovito zbiranje, prevoz, predelavo in odstranjevanje odpadkov. Komunalna oprema vključuje številne elemente: od smetnjakov, ki jih uporabljamo v gospodinjstvih, do zabojnikov na ekoloških otokih in zbirnih centrih ter celotno opremo za hranjenje, prevoz in predelavo odpadkov, ki jo upravljajo komunalna podjetja.

V podjetju Eko Line Trade d.o.o., že vrsto let proizvajamo kvalitetno komunalno opremo in se pri tem opiramo na naše izkušnje ter hkrati upoštevamo nove potrebe trga. Prva komunalna oprema, ki smo jo izdelali pri nas so bili manjši kovinski zabojniki. Kasneje smo našo ponudbo precej obogatili, da bi lahko zagotovili vseh zahtevam trga. V proizvodni program smo vključili tudi večje kovinske zabojnike (abrole), kovinske konstrukcije po naročilu in mobilne ter stacionarne (fiksne) stiskalnice za stiskanje različnih vrst odpadkov (komunalnih, odpadne embalaže, lesenih palet itd.). Komunalno opremo zagotavljamo ekološkim otokom in zbirnem centru.

Komunalna oprema iz naše proizvodnje zagotavlja pričakovanja kupcev, o čemer pričajo naše zadovoljne stranke. S proizvodnjo ustrezne komunalne opreme smo zanesljiv partner pri načrtovanju in izvedbi rešitev za zbiranje, stiskanje in odvoz odpadkov in drugega odpadnega materiala.Spletna stran Komunalna oprema za vse potrebe.