;




Hilda Tovšak, ki je trenutno na prestajanju zaporne kazni, se zaradi zdravstvenih razlogov danes ni udeležila predobravnavnega naroka na Okrožnem sodišču v Mariboru, kjer se je začela razpletati zgodba o domnevnem nedovoljenem dajanju in prejemanju daril pri posredovanju tujih delavcev za Teš 6.
Dva soobtožena pa sta danes krivdo priznala. Da sta nedovoljeno prejela oz. dajala darila pri gospodarskem poslovanju, sta potrdila priznala zastopnik poljskega podjetja Remak Marek A. Konfisz in Aleš Pangerc z Raven na Koroškem, ki sta oba v priporu že od konca letošnjega februarja.
Za oba je vodja specializiranega državnega tožilstva Harij Furlan v primeru priznanja krivde predlagal po eno leto zaporne kazni, ki jo lahko izvršita kot delo v splošno korist.









0 




0 













