 lesene igrače
Objavil: amatim, dne: 09.04.2012lesene igrače
Vse več staršev se odloča za pametne lesene igrače, ki pri otrocih spodbujajo domišljijo. Prav tako kot aspekt, pa je pri izbiri igrač pomemben tudi material.

Les je naraven material, ki nima negativnih posledic na okolje, plastika po drugi strani pa je vse večja okolja težava njeno pridobivanje pa v zrak izpušča velikanske količine toplogrednih plinov in onesnažujejo okolje.


Odločitev za les ni le preferenca lesa nad plastiko. Lesene igrače imajo tudi čudovito moč, da zbudijo otrokovo domišljijo. Seveda ne piskajo, igrajo in se ne svetijo vendar le poglejte otroke, ki se z njimi igrajo in kmalu boste opazili kako hitro zacveti otroška domišljija. Lesenim igračam življenje vdahnejo otroci in ne baterije ali elektronika. Enostavnost njihovega oblikovanja spodbuja in osvobaja in ne omejuje otroškega dojemanja in domišljije. V bistvu je les popoln material za igrače. Vsak košček lesa ima svoj otip in težo. Torej vsaka lesena igrača aktivira individualen karakter otroka.Spletna stran babyotroskatrgovinamiska.