 1O fascinantnih dejstev o zgodovini sončenja
Objavil: MetalDesign, dne: 23.05.20131O fascinantnih dejstev o zgodovini sončenja
Poletje je pred vrati, čas ko se radi prepuščamo razvajati na sončnih žarkih. Sončenje pa je del naše kulture že tisočletja, seveda pa skozi zgodovino ni vedno izgledalo tako kot danes, ko vsi uživamo na ležalnikih in se prepuščamo, da nas sončni žarki razvajajo na vrtu ali na prelepi plaži. Ali veste kako je poležavanje na soncu izgledalo v preteklosti? Če še ne veste vam predstavljamo 10 najbolj fascinantnih dejstev o sončenju skozi preteklost. 
1. Antični Rimljani so sončenje tako zelo oboževali, da so tovrstni dejavnosti dali posebno ime - '' Apricatio''.
2. Za olimpijske atlete je bilo sončenje in porjavitev celo del njihovega treninga. 
3. Tako imenovanje ''dnevne postelje'' so prvič omenjene že 3000 let pr.n.št. In so šele skozi tisočletja dobile končno obliko kot jo poznamo sedaj – ležalniki. 
4. Nastavljanje sončnim žarkom pa ni bilo vedno zakonito, v srednjeveških časih je bilo to prepovedano in označeno za poganstvo. 
5. V Viktorijanski dobi je bilo sončenje in porjavitev znak revščine, saj se je s tem povezovalo ljudi, ki so večino časa preživeli na prostem in bili zaradi narave svojega dela izpostavljeni sončnim žarkom. Ženske pa so v tej dobi in želji po moderni bledi koži šle do ekstrema in uporabljale belilo za svoje zagorele obraze, kar je seveda pripeljalo do zdravstvenih problemov. 
6. V poznih 1800-ih je Arnold Rikli odprl zdravstveni center v katerem je sončenje začel predpisovati ljudem z različnimi zdravstvenimi težavami, češ, da je sončenje zdravo. 
7. Legenda pravi, da je Coco Chanel bila tista, katero lahko ''krivimo'', da je porjavitev postala moderna; z malce nepazljivosti se je predajala sončnim žarkom na jahti in tako spremenila modne smernice žez noč. 
8. Nudisti pa so bili prvi, ki so se odločili, da je sončenje lahko izbira in ne nujnost ali modna smernica. Pred letom 1930 ni bilo nobene povezave med nudizmom in sončenjem, prva povezava pa je bila ustvarjena, ko se je eden izmed prvih društev nudistov v Veliki Britaniji se je poimenoval ''Sun Bathing Society''.
9. Leta 1971, je sam Matell lansiral Malibu Barbie, ki je imela zagorelo kožo in se prodajala skupaj z majhno stekleničko kreme za sončenje.
10. Zananstveno pa je dokazano, da sončenje zavira simptome stresa in depresije, ter daje občutek sreče. 
“Sonce ne sije le za drevesa in cvetice ampak za veselje ljudi po vsem svetu.” – Henry Ward Beecher
Kot vidite, današnje oblike sončenja niso bile vedno del kulture. Sončenje ima v današnjem času povsem drug pomen kot v preteklosti. Predstavlja druženje z prijatelji, uživanje na ležalniku v objemu vašega vrta in preprosto uživanje na soncu, ni več nujnost ampak izbira in ni več prepovedano ampak celo priporočljivo. Če si tudi sami želite razvajati na soncu, si lahko to privoščite na ne le udobnem ampak tudi  moderno oblikovanem ležalniku, ki se poda na vsak vrt ali teraso.Spletna stran Metal Design.