



Logistika




Članki > Posel > Podjetništvo  > Logistika
Objavil: whisperus, dne: 28.07.2013Logistika
Logistika in svet
Logistika se ukvarja z organizacijo, vodenjem, uvajanjem in optimiziranjem procesov blaga, informacij, energije, denarja in ljudi, ki teče vzdolž vrednostne verige in dobavne verige. Korenine koncepta logistike so v starogrški besedi  λογιστική logistike, pomeni »praktično aritmetična«. Pomeni, da mora material in pretok informacij med viri potekat  načrtovano ter logično,in da se izvede in nadzoruje.

Zgodovinsko gledano, ima logistika svoj izvor v vojaških zadevah (napoleonskih vojn in evropske vojne za osvoboditev). Dobava za borce ali natančneje, logistika  je upravljanje, shranjevanje in nadzor nad prevozom blaga, potrebnih za vodenje vojne (orožje, strelivo, hrana, ipd), ob pravem času in na pravem mestu. V prvi svetovni vojni vse strani gibljejo ogromne količine materiala, in se šteje kot  prva "industrializirana vojna". Ekonomija se ukvarja z gospodarskimi odnosi in regularnosti logistike. Tako, na primer, skladiščenje, transport, delo in materialni stroški posameznih postopkov v sistemu določajo dejavnike, ki vplivajo tudi na posamezne tokove in njihove učinke. Naslednje meritve in analize funkcij, kot so analize stroškov in koristi, se uporablja analiza stroškov in koristi za nadzor in optimizacijo procesov. 
Prvotno je videti kot velika dejavnost upravljanja materialov,saj je logistika do sedaj veljala predvsem za operativno funkcijo na območjih javnega naročanja, zagotavljanja operativne storitve (proizvodnja v širšem pomenu besede).Spletna stran Logistika.KOMENTIRAJTE
clanki.net © 2009 - document.write(now.getFullYear())  | Kopiranje člankov ni dovoljeno | igre |  clanki.net[afna]gmail.com




