 Dopust na Maldivih
Objavil: Peter, dne: 01.01.2012Dopust na Maldivih
Maldivi ležijo v Indijskem ocean, njihova največja atrakcija pa je, da jih sestavlja okoli 2000 majhnih atolov oziroma manjših otokov. Če je kdo v dvomih in meni, da Maldivi niso nič posebnega, potem je najbolje, da si slike Maldivov ogleda  na spletu. Maldivi imajo namreč tako lepe plaže, da človek postane umirjen in sproščen le ob gledanju njihovih slik. Plaže na Maldivih so namreč peščene, morje pa tako čisto, da si vidi daleč v globino. Človek si namreč skoraj ne more predstavljati, da si najde še kakšen košček zemlje, ki je tako lep in ki ni onesnažen. Maldivi so prav zaradi vseh teh naravnih danosti primerni za ljudi, ki imajo prehiter tempo življenja, saj tam spoznajo, kako lepo je lahko življenje, če se njegov tempo vsaj nekoliko ustavi. Maldivi nam namreč omogočijo prav to, da se tempo našega življenja ustavi vsaj za čas dopusta, velikokrat pa se zgodi, da so ljudje nad obiskom Maldivov tako vznemirjeni, da učinek dopustovanja učinkuje še vsaj štirinajst dni. Če imamo le možnosti, potem se Maldive vsekakor še kako zelo splača ogledati.Spletna stran Maldivi.