



Mednarodna špedicija






Članki > Posel > Podjetništvo  > Mednarodna špedicija
Objavil: whisperus, dne: 30.05.2013Mednarodna špedicija
Mednarodna špedicija in svet

Mednarodna špedicija organizira prevoz blaga v tujini, pri čemer se upoštevajo potrebne formalnosti in dodatne logistične storitve kot so uvoz, izvoz, carinjenja, skladiščenje itd…

Zaradi čedalje manj omejitev v mednarodnem prometu mednarodna špedicija v vlogi tovornega prometa še naprej raste. Sodelovanje s tujimi izvajalci se lahko enostavno vzpostavi s pomočjo posebnih komunikacijskih programov. Špediterji lahko tovor prevažajo preko zraka, vode in po kopnem, odvisno je kakšen tovor prenašajo in kam je tovor namenjen.
Da bi zagotovili kakovost in zanesljivost s pravočasno dostavo pošiljk, nudijo storitve v prometu izključno z dokazanimi dolgoročnimi tujimi in lokalnimi partnerji. Vsak prevoz tovora je zavarovan do svoje vrednosti in špediterji skrbijo da tovor prispe nepoškodovan do namembnega kraja.

Mednarodna špedicija ponuje vrsto poslovnih priložnosti glede izvoza in uvoza dobrin po celem svetu, kar pa je ključnega pomena za kvaliteten razvoj vsake države.Spletna stran Mednarodna špedicija.KOMENTIRAJTE
clanki.net © 2009 - document.write(now.getFullYear())  | Kopiranje člankov ni dovoljeno | igre |  clanki.net[afna]gmail.com




