; 





Maribor - Mariborski kriminalisti so pred dežurno preiskovalno sodnico Okrožnega sodišča v Mariboru danes opoldne privedli 45-letnika, osumljenega, da je v nedeljo umoril svojega pet let starejšega polbrata in umoriti poskušal še svojo 70-letno mamo, ki se v bolnišnici še vedno bori za življenje.
Preiskovalna sodnica je zoper njega odredila sodno pridržanje, zaslišan pa bo jutri, so sporočili s PU Maribor.
Moškemu za vsako od kaznivih dejanj grozi najmanj 15 let zapora. 





 
 
 
 











                