;




Nekdanjega predsednika Egipta Hosnija Mubaraka so danes izpustili iz zapora. V skladu z odločitvijo egiptovske vlade bi moral v hišni pripor, iz egiptovskega notranjega ministrstva pa so ob izpustitvi sporočili, da ga bodo s helikopterjem prepeljali v vojaško bolnišnico.

Egiptovsko prizivno sodišče je odločitev o Mubarakovi izpustitvi sprejelo v sredo na zaslišanju v zadnjem od štirih primerov, ki potekajo proti bivšemu predsedniku - trije zadevajo korupcijo, eden pa smrt 850 protestnikov med vstajo leta 2011.










0 




0 













