 Največja izbira pasje in mačje hrane na spletu
Objavil: Barbara Škrjanec, dne: 09.02.2013Največja izbira pasje in mačje hrane na spletu
Največja izbira pasje in mačje hrane na spletu - ARO

Smo družinsko podjetje zaljubljencev v male živali, ki deluje že vse od leta 1992. Najdete nas v dveh fizičnih trgovinah za male živali Aro v Škofji Loki in v Kranju), del ponudbe pa imamo predstavljene tudi na spletni strani www.aro.si

Poleh zgoraj omenjene ponudbe zalagamo slovenski trg še z akvariji, terariji, akvaterariji in ostalimi steklenimi izdelki za male živali, ter uvažamo naravna sredstva za nego in dodatke k prehrani prov in mačk ANIBIO ter kvalitetne elektronske odganjalce klopov in bolh SKUDO.

Ponosni smo, da s strokovnostjo, prijaznostjo in uslužnostjo, lahko in znamo pomagati, svetovati in reševati prenekateri problem naših kupcev.Spletna stran aro.