 nakup otroških igrač
Objavil: risp in amatim, dne: 26.03.2013nakup otroških igrač
Danes je na tržišču velika paleta otroških igrač, kvalitetnih in dragih ter poceni in manj kvalitetnih. 
Glede na to, da je finančni položaj v marsikateri družini precej slab, se veliko staršev odloča za nakup poceni igrač. Ampak, poceni igrača še ne pomeni, da je manj kvalitetna, odvisno je od prodajalca kolikšno maržo doda na nabavno ceno, kar pa nekateri prodajalci izkoriščajo, saj so otroci najboljši potrošniki. 
V otroški spletni trgovini mali kobacaj, otroški trgovini miška in otroški spletni trgovini teddy imajo starši možnost kupiti kvalitetne igrače za sprejemljivo ceno glede na cene drugih prodajalcev. 
Njihova ponudba je tudi ponudba motoričnih igrač hasbro playschool, cena ugodna. Igrače hasbro playschool so igrače, ki so namenjene izključno razvijanju motoričnih sposobnosti otroka, so kvalitetne in varne, z njimi se otrok ne le igra temveč tudi gibalno in umsko razvija na vseh področjih. Uporabljajo jih tudi v vzgojno varstvenih zavodih po celem svetu, zato jih je v trgovinah težko zaslediti.Spletna stran trgovina teddy.