 Naravna sredstva za nego in dodatki k prehrani psov in mačk
Objavil: Barbara Škrjanec, dne: 09.02.2013Naravna sredstva za nego in dodatki k prehrani psov in mačk
Naravna sredstva za nego in dodatki k prehrani psov in mačk ANIBIO
Trgovina za male živali Aro s ponosom predstavlja naravne ter visokokakovostne izdelke za nego psov in mačk ter dodatke, ki izboljšajo njihovo zdravje.

Z Anibio izdelki bodo zadovoljnji tako vaši ljubljenčki kot tudi vi, saj Anibio odlikujejo kvalitetne, naravne in odlične sestavine iz pretežno ekološke pridelave brez konzervansov, arom, dodatkov ali kemikalij.

Linija izdelkov Anibio proti klopom in bolham ne vsebuje insekticidov in strupov, primerne pa so tudi za mačke in pse z občutljivo kožo. Kot novost lahko predstavimo energetski obesek Anibio Tic Clip, ki žival zaščiti za 2 leti.Spletna stran aro.