 Nasmeh je nalezljiv
Objavil: Liza Dan, dne: 11.10.2011Nasmeh je nalezljiv
Smejte se in ljudje se bodo smejali z vami - ta slogan  ste slišali že neštetokrat. Sporočilo je jasno -  samo z nasmehom lahko povzročite da se boste vi in drugi in počutili bolje. Znanstveno je dokazano, da je to res. Proces se imenuje mimikrija.

Študija, opravljena na Lund univerzi na Švedskem  je prikazala udeležencem slike obrazne mimike, medtem ko so spremljali njihov odziv na obrazu. Rezultati so pokazali, da ljudje nenehno posnemajo drug drugega. Torej je logično sklepati, da, ko se vam nekdo nasmehne ga  bodo  vaše mišice posnemale. No, vedno obstajajo izjeme, kot so nesramni sosedi, ki se nikoli nikomur ne nasmehnejo .
 Študija je ugotovila tudi, da so čustva nalezljiva. Naj se sliši še tako noro. Če se počutite dobro, bo to vplivalo na druge in obratno. Slaba novica je, da usmerjate tudi svoje negativne občutke. Ko se aktivirajo določene mišične skupine povezane s posebnimi čustvi telo na to reagira, kot da ste to čustvo res občutili. Na primer, če posnemate nasmeh, bo vaše telo sproščalo serotonin, dopamin in druge hormone.

Zato, ko se nasmehnete nekomu, se vam on/ona nasmehne nazaj. Ta proces sproži vrsto fizioloških reakcij. Ne smemo pozabiti, da ima smejanje številne pozitivne učinke. Dr Mark Sibich pravi: da pozitivno vpliva na imunski sistem,  znižuje stres, napravi dober vtis.
Upoštevajoč vse te dejavnike, lahko cenimo, kako pomembno je smejanje. To je razlog, da so nasmejani ljudje vedno bolje sprejeti. Nasmeh je zmagovalna strategija, ne samo v zasebnem življenju, ampak tudi v poklicni karieri. Poskusite se čim večkrat nasmejati. Ne skrbite, drugi se bodo pozitivno odzvali na to.
Nekateri ljudje imajo pomisleke, glede svojega nasmeha, ker imajo porumenele zobe. Uživanje določene hrane in pijače lahko povzroči da zobje izgubijo belino. Ni potrebe po slabi volji saj lahko vedno uporabite   sistem za beljenje zob.  . S pravim izdelekom se boste lahko nasmehnili brez zadrege.