;




Zunanje ministrstvo je prejelo mnenje ustavnih svetovalcev, ki ugotavljajo, da vlade ne zavezuje glasovanje parlamenta o začetku pristopnih pogajanj.

Islandski parlament je leta 2009 podprl vložitev prošnje za članstvo Islandije v EU, vlade pa to glasovanje po mnenju strokovnjakov ne zavezuje. "Po prejemu mnenja se je zunanji minister odločil razmisliti o razpustitvi pogajalskega odbora," je zapisalo ministrstvo.
Islandija je pristopna pogajanja z EU zaustavila, potem ko je na aprilskih parlamentarnih volitvah slavila desna sredina, ki je članstvu v EU ves čas nasprotovala. Nova vlada je o islandski poti v EU napovedala referendum, nekateri člani pa so menili, da referendum ni potreben in da bi morala vlada enostavno odstopiti od pogajanj.
Islandsko javno mnenje vstopu v EU ni naklonjeno, zato bi volivci vstop najverjetneje zavrnili tudi na referendumu.










0 




0 













