; 




              Uradne statistike o stopnji brezposelnosti in aktivnem prebivalstvu, ki jih je statistični urad objavil pred dnevi, prikazujejo relativno ugodno sliko. Stopnja registrirane brezposelnosti se je malo znižala, delovno aktivnih ljudi je več. A tega ljudje, ki vsak dan iščejo zaposlitev na zavodu za zaposlovanje, ne občutijo.
Pripovedi posameznikov, ki so pred kratkim izgubili zaposlitev in s tem prihodke za normalno življenje svojih družin, izražajo zaskrbljenost nad prihodnostjo, mejijo na brezup in opisujejo občutek, da so se v nesreči znašli sami - brez kakršnekoli pomoči. 




Prebrali ste 83 od 1295 besed
PRIJAVA


Želite brati več?


NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI

Za izvedbo naročila se je potrebno prijaviti.


PRIJAVA
REGISTRACIJA






* Posebna ponudba za naročnike, ki so na tiskano izdajo Dela naročeni vsaj 5 dni v tednu.
** Naročnina po preteku prvega meseca naročnine se obračuna po veljavnem ceniku Dela, d.d.
Preberite posebne pogoje, povezane z digitalnimi naročninami.



                  Če ste polletno ali letno naročnino  v letu 2013 plačali v enkratnem znesku, lahko svoj status Premium do izteka naročnine še vedno aktivirate brezplačno.
                
PRIJAVA




 
 
 
 











                