 nosečnost in priprava otroške sobe
Objavil: otroška trgovina mali kobacaj, dne: 08.02.2013nosečnost in priprava otroške sobe
Nosečnost je nekaj najlepšega, unikatnega... Vsaka nosečnica ob novici da je noseča avtomatično začne raziskovati in razmišljati o bodočem otročičku, hkrati pa se že na začetku počuti dolžno da kar se da najhitreje poskrbi za prostor, kjer bo malo bitjece imelo svoj kotiček za spanje igro in druženje.
Na tržišču je veliko raznovrstne ponudbe otroških sob, lahko so kombinirane ali po delih, sestavljive ali fiksne.
Sobico oziroma otroško opremo prilagajamo tudi na način razpolaganja s prostorom. V kolikor ni dodatne sobice je kombinirana otroška postelja prava rešitev, saj ne zavzame veliko prostora, je pa dolgoročno uporabna.Spletna stran mali-kobacaj.