 Nosečniška majica
Objavil: Maja, dne: 16.08.2012Nosečniška majica
Nosečnička majica je postala pravi "must have" v garderobah maldih mamic. Pridem septembra, moj ati je zakon, dojenček v trebuščku in še bi lahko naštevali. To so napisi, ki krasijo nosečniške majice in rastoče trebuščke. Majice morajo biti udobne, zabavne, posebne in predvsem cenovno ugodne. Želite za nosečniško majico plačati manj, pa hkrati dobiti izvirnejšo misel in dizajn?

Priklikajte k nam. Veseli vas bomo.Spletna stran nosecniska majica.