 Kako izpolniti novoletno zaobljubo
Objavil: Davorin Simon, dne: 25.12.2012Kako izpolniti novoletno zaobljubo
Kako izpolniti novoletno zaobljubo

Božično-novoletni čas. Prazniki, ki prinašajo veselje, mir in čas, ki ga preživimo skupaj z družino in prijatelji. Zaključki, večerje, zabave, pa tudi počitek in sproščanje.

In potem pride čas, ko razmišljamo o preteklem letu in o letu, ki prihaja. Čas novoletnih zaobljub in načrtov. Kaj mislite katera je najbolj pogosta novoletna zaobljuba? Da, uganili ste – “Shujšal/a bom” oz. “Spravil/a se bom v formo”. Po vsem kuhanem vinu, koktejlih, poticah, keksih in prazničnih dobrotah praktično prva in razumna resolucija, ki nam pade na pamet. Ideja, ki nam bo zagotovila, da bomo boljše izgledali, se boljše počutili in da bomo bolj zdravi.

Ste vedeli, da tisti ljudje, ki vadijo v fitnesu skozi celo leto, najbolj sovražijo januar? Prepolni fitnesi in zasedene naprave so značilen pojav za januar in so posledica novoletnih zaobljub. Pa ste vedeli tudi, da kar 60% mesečnih kart za fitnes, ki jih ljudje kupijo v januarju, ostane neizkoriščenih? Večina ljudi ne pride v fitnes več kot trikrat preden obupajo oz. opustijo cilj, ki so si ga zadali med prazniki.

Zato smo vam s pomočjo strokovnjakov pripravili nekaj nasvetov, da se enaka zgodba ne pripeti tudi vam. Oglejte si opremo za vadbo na domu na povezavi www.sportnaoprema.si.

1. Določite si jasen cilj
Shujšal bom oz. spravila se bom v formo je preveč splošen cilj. Postavite si jasnejši cilj kot npr. shujšala bom za deset kilogramov, rad bi pretekel pet kilometrov v manj kot dvajsetih minutah ali rada bi zopet oblekla tisto obleko številke 38.

2. Postavite si realen cilj
Napredujte korak po koraku. Če si boste že na začetku zadali cilj, da bi radi izgubili trideset kilogramov, je velika verjetnost, da boste kmalu obupali, ker se vam bo cilj zdel tudi po prvem mesecu vadbe in diete še vedno preveč oddaljen.

3. Naredite si načrt
Za dobro izpeljan projekt je potreben dober načrt. Pa najsibo to jedilnik, načrt za trening ali oboje skupaj.

4. Določite časovni okvir za dosego vašega cilja
Strokovnjaki svetujejo, da si za prvi cilj izberete nekaj takšnega, kar je mogoče doseči v približno mesecu dni in temu primerno postavite tudi rok. Dosežen cilj vam bo dal motivacijo za nadaljevanje in postavljanje/doseganje naslednjih ciljev.Spletna stran Vedno nove vroče akcije športnih izdelkov.