 Odlični slovenski stoli
Objavil: Tanja, dne: 29.04.2013Odlični slovenski stoli
Le kdo še ni slišal za stol Rex. To je eden izmed slovenskih proizvodov, ki se lahko pohvali s svojim lepim oblikovanjem, trpežnostjo in preprosto lepoto. Stol rex je leta 1952 zasnoval in oblikoval naš arhitekt in oblikovalec Niko Kralj, kateri je bil v tistih letih vodja razvoja v podjetju Stol. Bil je tudi prvi slovenski stol, ki je bil narejen za množično proizvodnjo in so ga do danes prodali že v več kot 2 milijona izdelkov. Dejavnost pa so tudi razširili in ne prodajajo samo stolov ampak tudi fotelje, gugalnike, ležalnike in mize, ki spadajo tudi v kolekcijo Rex. Svoje mesto pa je zasedel tudi  v muzeju v New Yorku, na Dunaju in v muzeju na Danskem. Vsi te podatki pričajo o odličnosti stolov, ki so slovenski proizvod, vendar se verjetno premalo slovencev zaveda, kako odličen izdelek je naš arhitekt poslal v svet, kjer vlada velika konkurenca, sploh pa velike države s katerimi se Slovenija težko sooča.Spletna stran poglejte povezavo.