 Najcenejše ogrevanje !
Objavil: Klima naprava si, dne: 12.12.2012Najcenejše ogrevanje !
Poleg tega, da uporabljamo klimatske naprave za hlajenje so glede na cene energentov najbolj primerne tudi za poceni ogrevanje prostorov. Investicija v klimatsko napravo se bo ob normalni uporabi za ogrevanje, zaradi manjših stroškov energenta povrnila v dveh do treh letih. Glede na to, da se nam takšna investicija tako hitro povrne in da je nakup klimatske naprave dolgoletna investicija (splošno ocenjena življenjska doba klim je 10-15 let) , je to najcenejša oz. najbolj ekonomična in racionalna alternativna rešitev za ogrevanje prostorov.
Rezultati raziskav so pokazali, da lahko s klimatsko napravo prihranimo povprečno:

                      
 - do 70% v primerjavi z ogrevanjem na elektriko      
                         (kaloriferji, električni grelniki)
                       - do 55% v primerjavi z ogrevanjem na kurilno olje
                       - do 50% v primerjavi z ogrevanjem na plin

 
Poleg tega, da klima naprave omogočajo najcenejše ogrevanje, je prednost klim v primerjavi z radiatorskim ogrevanjem ta, da:

                     
- pri ogrevanju opravljajo filtracijo prašnih delcev v     
                       zraku (velja za vse modele
                       klima naprav, boljše imajo še dodatne funkcije)
                     - zaradi ventilatorja, ki se nahaja v notranji enoti 
                       klime, se prostor zelo hitro
                       ogreje v primerjavi s klasičnimi radiatorji
                     - v primeru, da se po odsotnosti z doma vrnemo domov in 
                       vklopimo ogrevanje
                       npr. na plin, kurilno olje, les(peleti) je potrebno  
                       občutno dlje počakati da se voda oziroma radiatorji  
                       ogrejejo v primerjavi  z klimo, katera prične z 
                       ogrevanjem prostora že v nekaj minutah.




Naše podjetje se ukvarja s prodajo, montažo in vzdrževanjem klimatskih naprav namenjenih
klimatizaciji oziroma hlajenju in poceni ogrevanju stanovanj in poslovnih prostorov. Smo pooblaščeni za montažo vrhunskih klimatskih naprav MITSUBISHI , TOSHIBA in po novem tudi  za klime Gorenje.

Mitsubishi in Toshiba klimatske naprave so v samem vrhu klimatskih naprav, odlikuje jih:
                      
 - visok energetski izkoristek
                       - tehnološko med najnaprednejšimi
                       - zelo tiho delovanje


Za informacije nas lahko kontaktirate na GSM: 070 504 505, 070 555 505 in preko
e-pošte:  info@klima-naprava.si  ali pa obiščete http://www.klima-naprava.si