 Okna nekoč in danes
Objavil: Nina, dne: 09.07.2013Okna nekoč in danes
Okna so dandanes nekaj samoumevnega, včasih pa temu ni bilo tako. Ko so se začela okna pojavljati skozi čas, so si naprej okna lahko privoščili le najbogatejši. To mislimo na takšna okna kot jih danes poznamo. Ki imajo okvir in steklo. Čeprav so okna brez stekel so poznali že v štirinajstem stoletju, vendar moramo vedeti, da v tistem času niso bili takšna okna kot so jih poznali že v sedemnajstem stoletju oziroma ki jih poznamo danes. Čeprav moramo priznati, da je danes okno iz precej drugačnih materialov, ki so bili na voljo včasih. Poleg tega pa so danes na voljo takšna okna, da so mnogo bolj trpežna in imajo tudi mnogo daljšo življenjsko dobo kot so jih imeli okna v preteklosti.

Poleg tega pa je danes okno mnogo bolj cenejše kot so bili nekoč, ko si je le kakšno okno lahko privoščil le bogatejši sloj. To si je izredno težko predstavljati medtem, ko je danes okno nekaj samoumevnega oziroma bi lahko rekli, da je obvezna oprema neke hiše oziroma stavbe, ki se obnavlja ali gradi na novo. Poleg tega pa so okna danes izdelani iz drugačnih materialov kot so bili izdelana okna včasih. Da ne omenjamo kakšno vrednost ima danes okno in kakšno vrednost je imel okno nekoč. Včasih je bil okno pravo premoženje, poleg tega pa ni bilo takšne izbire oken kot jo je danes. Da je takšna velika izbira skrbi tudi slovensko podjetje Vranešič. Vedeti moramo, da je podjetje Vranešič tudi specializirano za montažo oken. Poleg tega pa montažo opravijo hitro, kakovostno in predvsem ugodno.Spletna stran montaža in vgradnja oken.