 Online vreme
Objavil: Vreme 123, dne: 04.11.2010Online vreme
Vreme in vremenska napoved
Spletna stran vreme 123 je odlična stran na kateri boste našli podatke za trenutno vreme in vremensko napoved zaSlovenijo, Hrvaško in Evropo. Spletna stran je zelo pregledna in enostavna.Razdeljena je na šest večjih kategrij.


Vreme po Sloveniji danes
Vremenska napoved za Slovenijo (5 dnevna)
Vreme na Hrvaškem
Vremenska napoved za Hrvaško
Vreme Evropa
Vremenska napoved za Evropo


Obiščite stran za vreme, da boste na tekočem z vremenom in boste svoje aktivnosti pravočasno planirana in jih prilagorili vremenu, če bo to potrebno.Spletna stran vreme 123.