 oprema za male živali
Objavil: RISP, dne: 18.09.2012oprema za male živali
Tudi mi smo ljubitelji malih živali, zato smo se odločili da vam ponudimo raznovrstno opremo za male živali, da bi tudi najbolj zahtevni kupci našli vse kar potrebujejo njihovi hišni ljubljenčki.

Pred nami je zahtevno obdobje pridobivanja izkušenj, prilagajanja potrebam strank ter intenzivnega širjenja ponudbe z namenom zagotoviti vsakemu kupcu tisto, kar si resnično želi in potrebuje.

Spletna trgovina Planet malih živali vam nudi  opremo vseh kakovostnih razredov v kateri vam pri izbiri naših artiklov tudi prijazno svetujemo in pomagamo.

Tudi v bodoče je naše glavno vodilo čim boljša ponudba kvalitetnih izdelkov priznanih svetovnih proizvajalcev in prijazen odnos do strank.

Aktivno se želimo vključiti tudi na področju boja proti zlorabam in mučenju živali, ki postajajo vse večji problem naše družbe.

Potrudili se bomo, da bo trgovina Planet malih živali zaživela in sodelovala z raznimi organizacijami, ki se trudijo, da bi male živali imele dostojno življenje.Spletna stran male živali.