 Otok Pag
Objavil: Neptun, dne: 02.03.2012Otok Pag
Pag je eden najlepših jadranskih otokov. Znan je po tem, da je precej dolg in ozek otok. Zelo je izpostavljen burji kar se kaže tudi v njegovem rastju, ki je po večini grmičasto in brez pravih dreves. Pag pa kljub vsemu premore najlepše plaže na Hrvaškem in tudi verjetno ene najlepših nasploh na Jadranu. Tudi neprekinjena obalna linija na Pagu je med daljšimi. 

Pag ponuja odlične destinacije za počitnice. Najdete mesta, ki so primerna za družinske počitnice in kraje, ki so priljubljeni med mladimi. Stara Novalja spada med mirne in tihe kraje kjer boste zagotovo našli prijeten počitek za celotno družino. Zabave željni pa se bodo verjetno odpravili v Novaljo in na plažo Zrće, ki je med najbolj zaželjenimi destinacijami na otoku. Glavno mesto na otoku Pag je mesto Pag, ki je kulturni center in tudi v njem se najdejo poceni apartmaji in hotelske sobe.
Med najbolj priljubljenimi in iskanimi so tako imenovane mobilne hišice ob morju. Otok Pag ponuja nekaj kampov kjer lahko najamete male lesene hiške, postavljene nekaj metrov od morja in v njih preživite nepozaben oddih.Spletna stran Otok Pag.