 otroška posteljnina
Objavil: otroška spletna trgovina Teddy, dne: 06.04.2013otroška posteljnina
Z otroško posteljnino boste zapolnili otroško sobo  z barvo, svežino in neskončno ljubeznijo ki se izraža skozi barve, material in toplino. Posteljnine ki so na voljo v otroški spletni trgovini teddy, imajo izjemno bogato barvno paleto, ki je dopolnjena z različnimi vezeninami, odtisi in vzorci iz motivov za otroke, za pravljično sobo in spanec.
Posteljnine so na voljo v različnih možnostih - od 2 do 6 delov, rešitev za vse vaše potrebe.
Najbolj luksuzna (komplet) vsebuje baldahin, vzglavnik, prevleka za vzglavnik, prešita odeja in prevleka, mala in velika obroba za otroško posteljico, rjho skratka, vse potrebno za varno spanje in sladek sen otrok.
Ponujamo vam raznolikost naravnih in koži prijaznih materialov in barv za vsako sezono in okus.Spletna stran trgovina teddy.