 Otroški nahrbtnik
Objavil: otroška spletna trgovina Teddy, dne: 12.05.2013Otroški nahrbtnik
Otroški nahrbtniki so nepogrešljiva stvar vašega otroka za vsakodnevne dejavnosti. Na voljo je veliko modelov, zato se otroci težko odločijo, katerega bi imeli.
Otroški nahrbtniki v podobi plišaste igrače so izjemno zabavna in priljubljena otroška igrača in njegov nepogrešljiv sopotnik. Poleg vsega imajo idealen porostor za shranjevanje svojih potrebščin, zato se odločite za zabavno podobo, ki ga bo razveseljevala vašega otroka skozi cel dan.
Otroci obožujejo plišaste igrače in nahrbtnike!
Otroški nahrbtnik Samsonite je eden izmed teh, ki je priročen in predvem zabaven. Kvalitetni plišast nahrbtnik za otroke ima na hrbtni strani žep z zadrgo, kamor lahko shranijo svoje najljubše stvari in jih lahko imajo vedno pri sebi. 
Podarite svojemu otroku veselje s plišastemu nahrbtniku, ki ga bo spremljal v vrtec, na igrišče, igralnico in doma.Spletna stran trgovina teddy.