 otroški avtosedež
Objavil: risp in amatim, dne: 26.03.2013otroški avtosedež
Otroška trgovina Teddy, kjer boste našli vse, kar je potrebno za otroke. Imamo veliko kataloških izdelkov, ki vključujejo otroške avtomobilske sedeže, baby tricikli in poganjalci, otroške posteljice, potovalne torbe, avtomobili na baterije ali akumulator in igrače za otroke. 
V ponudbi so tudi otroški vozički, otroške sobe za otroke, pripomočki in gugalnice...
Vse, kar boste našli v naši otroški trgovini vam bomo lahko poslali na vaš naslov kjerkoli v Sloveniji po ugodni ceni po vaši izbiri, in v mnogih primerih tudi brezplačno. 
Nekatere od blagovnih znamk, ki jih ponujamo, so Bertoni, Bambinoworld, brevi, Chipolino, Kunert,Bebe Confort in Nania. V trgovini boste našli tudi motorične igrače playschool hasbro, lego, matel, Denis toys... 
V kolikor se vam poraja vprašanje po kakšnem izdelku, nas lahko kadarkoli pokličete in pomagali vam bomo z nasveti kolikor je v naši moči.Spletna stran otroška spletna trgovina Teddy.