 otrok in hišni ljubljenček
Objavil: mali kobacaj, dne: 16.06.2012otrok in hišni ljubljenček
Vsi ki imate otroke in male živali se to obnese ali ne, vsi ki imate živalice ampak v kratkem nameravate imeti otroka, kaj boste storili z njimi če bo recimo otrok imel alergije na dlako...kaj bi storili, če otrok dobi od prijateljev za rojstni dan kakšno živalico?
Vglavnem o vsakršnem odnosu otrok do živali.

Če trenutno nimate nobene živalice doma, raje počakajte da otrok malo odraste, kajti včasih je dovolj da otroka pes samo podre ali med igro zagrabi, da le ta dobi strah pred psi za celo življenje in ker nekatere pasme enostavno so za dojenčke druge pa pač ne... Dogajajo se razne slergije na dlako živali, ni pa nujno, vendar pazljivost ni odveč. Če pa že imate ljubljenčka, se lahko zgodi, da bo mala živalica nekoliko zapostavljena, saj z otročičkom ne bo več veliko časa za hišnega ljubljenčka in se le ta lahko odzove nepričakovano ljubosumno.Spletna stran mali kobacaj.