 otroška posteljica
Objavil: otroška trgovina mali kobacaj, dne: 10.03.2013otroška posteljica
Ponudba otroških posteljic je danes velika. Med posteljice štejemo tudi otroške zibelke ali obposteljne posteljice ki so po navadi dimenzije 80 x 40cm in so namenjene izključno novorojenčkom. Na voljo v številnih barvah, nekatere vključno s posteljnino.
Otroške posteljice so klasičnih dimenzij - 120 x 60 cm, 140 x 70 cm ali 200 x 90 cm. Postelje velikosti 120 x 60 cm so namenjene otrokom, ki so ravno prerasli zibelko. Večjim so namenjene otroške postelje velike 140 x 70 cm, ko pa vaš otrok preraste tudi to, je odlična izbira otroška postelja, katere dimenzije znašajo 200 x 90 cm.
V številnih primerih se otroška postelja lahko nagradi z namestitvijo univerzalnega predala in previjalne plošče. Na voljo vam je tudi - večnamenska oziroma multi-funkcijska otroška postelja SONIC, katero uporabljate od rojstva pa vse do najstniških let, saj se enostavno preoblikuje v praktično otroško sobo. Nepogrešljiv dodatek k vsaki otroški posteljici predstavlja tudi kvaliteten posteljni vložek iz kokosovih ali bombažnih vlaken, ki zagotavlja miren, zdrav in udoben spanec vašega novorojenčka.Spletna stran mali kobacaj.