 kolo poganjalec
Objavil: otroška trgovina miška, dne: 14.05.2013kolo poganjalec
Otroci postanejo spretni s kolesom približno pri štirih ali petih letih, za samostojno vožnjo v prometu pa so zreli šele pri desetih letih. Na razvojni poti otroka do vožnje s kolesom mu zato najprej ponudite kolo poganjalec – gre za enostavno sredstvo za premikanje, ki je namenjeno otrokom, starejšim od dveh let, kolo brez pedalov. Otroci se v normalnih pogojih sami naučijo vožnje s kolesom poganjalcem, ker lahko uporabljajo hojo v smislu varnega in znanega poteka gibanja. Prek igre se tako razvijajo otrokove motorične sposobnosti ter vzdrževanje ravnotežja, upravljanje s krmilom ter uravnavanje hitrosti. Kolo poganjalec razvija senzomotorične, kognitivne in socialne sposobnosti kot so ravnotežje, koordinacija, funkcionalnost gibanja, zaznavanje in upoštevanje okolja. Poganjalci kolo so primernejši od triciklov ali podpornih stranskih koles, ki se jih pritrdi na otroško kolo, saj se otroci preveč zanašajo na njihovo podporo in ob izgubi ravnotežja nepravilno odreagirajo ter padejoSpletna stran babyotroskatrgovinamiska.