 otroška soba
Objavil: otroška trgovina miška, dne: 10.03.2013otroška soba
Otroška soba je prostor, kjer bo otrok spal, se igral, ustvarjal ipd.
Prva oprema vsake otroške sobe je posteljica, previjalna komoda in omara za oblačila. Ne sme manjkati tudi kakšna polička za knjigice-otroške pravljice...

Pri izbiri otroške sobe ne bo težko, saj so po večini sestavljene iz pohištva ki je potrebno za kakovostno bivanje v otroški sobi. Na voljo so tudi različni dodatki, okrasni predmeti, poličke, predalniki, ki jih kasneje lahko dokupite.

V kolikor razpolagate z malo prostora je idealna rešitev kombinirana sobica, ki se kasneje razstavi v mladinsko sobo. Takšna soba raste z otrokom, vam pa prihrani na menjavi prerasle postelje, ki bi jo v nasprotnem primeru morali kupiti. V naši ponudbi je kakovostno otroško pohištvo Bertoni, sobice se poljubno razstavijo in povsem prilagajajo otrokovi starosti in potrebam.
 Na voljo so različne barve in materiali, po večini lesene ki vključujejo tudi previjalno komodo, ki jo kasneje prilagodite kot predalnik ali nočno omarico. V otroški trgovini miška se trudimo zagotoviti kar se da najbolj praktično opremo za otroke in seveda kolikor je le mogoče tudi dostopne cene.Spletna stran babyotroskatrgovinamiska.