; 




Vodja sektorja za registracijo prebivalstva in javne listine na MNZ, ki so jo kriminalisti ovadili zaradi lani izginulih referendumskih podpisov, je šokirana.
Alenka Colja je za kazensko ovadbo izvedela iz našega današnjega časopisa.  Ker z njeno vsebino ni seznanjena, je ne more komentirati, pravi.  »Lahko pa dodam, da svoje delo opravljam zelo vestno in sem ga tudi  takrat, ko smo na ministrstvu preverjali podpisnike pobude za  referenduma o Slovenskem državnem holdingu in tako imenovani slabi  banki. Delo je potekalo po ustaljenem postopku, na popolnoma enak način  kot že več let prej, ko se s temi zadevami sama sploh še nisem  ukvarjala.«
Za komentar zadeve smo poklicali tudi nekdanjo ministrico za javno upravo Irmo Pavlinič Krebs (Zares). 




Prebrali ste 116 od 547 besed
PRIJAVA


Želite brati več?




NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI

Za izvedbo naročila se je potrebno prijaviti.


PRIJAVA
REGISTRACIJA






* Posebna ponudba za naročnike, ki so na tiskano izdajo Dela naročeni vsaj 5 dni v tednu.
** Naročnina po preteku prvega meseca naročnine se obračuna po veljavnem ceniku Dela, d.d.
Preberite posebne pogoje, povezane z digitalnimi naročninami.



                  Če ste polletno ali letno naročnino  v letu 2013 plačali v enkratnem znesku, lahko svoj status Premium do izteka naročnine še vedno aktivirate brezplačno.
                
PRIJAVA




 
 
 
 











                