 Parket ali laminat
Objavil: Tanja, dne: 26.04.2013Parket ali laminat
Gradite ali prenavljate svoje domovanje? Potem ste se gotovo že vprašali, kakšno talno oblogo izbrati. Na tržišču je mnogo vrst talnih oblog. Ene so iz umetnih, druge iz naravnih materialov, ene so bolj hladne, druge na otip toplejše. Vsekakor so ena izmed najbolj zaželenih talnih oblog parketi, nekateri pa se radi odločijo tudi za laminat. 
Parketi so ena najbolj hvaležnih in trpežnih talnih oblog. Najdemo jih lahko v nešteto barvah, vzorcih in obdelavah, tako da se zares lahko odločite, kaj si želite. Toda nekateri parketi so zelo dragi. Čeprav se izplača vložiti v kvalitetno talno oblogo, parket še zdaleč ni edina izbira. V nekaterih primerih je celo bolje, če izberete laminat. Laminati so lahko lepi na pogled in zelo odporni na udarce. Tudi polaganje je zelo enostavno in če ste ročno spretni, ga lahko položite kar sami, saj to ne zahteva veliko opreme. Pri parketih pa vam svetujemo, da polaganje zaupate strokovnjaku, saj se vam hitro lahko zgodi, da boste čez nekaj časa gledali uničen parket, če je bil ta nestrokovno položen.Spletna stran hotenjka.