 Pasji salon - osnovni napotki
Objavil: PetVizija, dne: 02.06.2013Pasji salon - osnovni napotki
Ljubljenčka se lahko uredi po željah stranke ali po pasemskih standardih. Frizuro se prilagodi njegovemu načinu življenja pri lastniku in njegovim, ter lastnikovim potrebam. Za problematične pse (najmlajše, starejše ali prestrašene) se rezervira več časa, da jih z umirjenim delom brez povzročanja panike pri živali, lahko obvladamo. Pri negi dlake uporabljamo različne škarje, rezila, brivnike, trimerje, krtače. Orodje razkužujemo v za to namenjenem sterilizatorju, da se izognemo morebitnemu prenosu bakterij oz. okužbam.


Pri naročanju na termin naj lastnik navede nego, ki jo želi za svojega ljubljenčka:


kompletna nega (kopanje, striženje/trimanje, osnovna nega)
kopanje (+ osnovna nega)
striženje/trimanje (+ osnovna nega)


Prav tako naj lastnik ob naročilu opozori, če je pes / mačka zavozlan in bo potrebno česanje (za to potrebujemo več dodatnega časa)!

Psi/mački, ki so naročeni le na striženje, naj na naročeni termin pridejo sveže skopani in suhi!

Lastniki naj tudi dodatno opozorijo, kadar na nego naročajo:


živalco, ki bo prvič pri frizerju;
mladička;
ostarelo žival in žival s psihičnimi in/ali fizičnimi težavami, da si bomo zanj/zanjo rezervirali daljši termin!

Za nego Vašega ljubljenčka je potrebno predhodno naročilo!
Spletna stran Pastji salon PetVizija.