;




Danes okoli 10.45 ure se je v Novem mestu na Kandijski cesti na prehodu za pešce pri bolnišnici za pljučne bolezni zgodila prometna nesreča s pobegom. Voznik osebnega avtomobila znamke renault clio svetlo modre barve trčil v peško in s kraja odpeljal.
Zaradi razjasnitev okoliščin prometne nesreče policija prosi voznika ali morebitne očividce nesreče, da se javijo na najbližjo policijsko postajo oziroma pokličejo policijo na tel. številko 113 ali anonimni telefon 080 1200.









0 




0 













