 Podlaga za fasadno slikopleskarstvo
Objavil: 4WEB doo, dne: 31.05.2013Podlaga za fasadno slikopleskarstvo
Slikopleskarstvo lahko razdelimo na več panog, ena izmed najbolj pomembnih pa je prav gotovo izdelava fasade. Kot zunanja – »obrambna« - plast našega domovanja, mora biti fasada čvrsta in odporna, poleg tega pa mora še lepo izgledati, da nam bo v ponos. Če želimo imeti zares kvalitetno fasado, moramo uporabljati ustrezno družino materialov, ki so med seboj kompatibilni, testirani in tudi v praksi preverjeni. Samo na tak način se slikopleskarstvo lahko izogne prenekateremu problemu ter morebitnim kasnejšim komplikacijam.

Vsi, ki jim slikopleskarstvo predstavlja profesionalen poklic vejo, da mora že sama podlaga fasade ustrezati zahtevanim kriterijem. V prvem koraku je potrebno popraviti nenosilne in neravne podlage na celotni površini ter odstraniti vse umazane ali vlažne dele podlage. Za lepljenje je sicer primerna vsaka podlaga z vdolbinami do enega centimetra, globlje pa je potrebno zadelati. Mojstri, ki se na slikopleskarstvo dobro spoznajo se dela ne bodo lotili v hladnem vremenu, saj je za najboljše učinke potrebnih vsaj 5 °C.

Pred pričetkom izdelave fasade je potrebno preveriti še stanje notranjih ometov in estrihov. Ti morajo biti namreč izgotovljeni in suhi. Z upoštevanjem vseh teh nasvetov si boste zagotovili dobro podlago za vašo fasado.Spletna stran Podlaga za fasadno slikopleskarstvo.