 Polaganje keramike z mojstri na kredit!
Objavil: 4web, dne: 12.03.2012Polaganje keramike z mojstri na kredit!
Smo mojstri keramičarstva, ki zagotavljamo dogovorjene roke in trajno kakovost opravljenih del za polaganje keramike. Delamo po načrtih strank in arhitektov. Polaganje keramike opravljamo tako v individualnih stanovanjih in hišah kot tudi v večstanovanjskih objektih, v vseh poslovnih, gospodarskih in javnih objektih. Po želji stranke nudimo plačilo na kredit!


Nudimo vam plačilo na kredit za tri, šest ali dvanajst mesecev. Vse kar potrebujete, je davčna številka, št. TRR in osebni dokument. S plačilom na kredit vam lahko pomagamo tudi pri drugih zaključnih delih v vaši novogradnji ali adaptaciji, ne le pri polaganju keramike.

Za polaganje keramike upoštevamo standarde svoje stroke in navodila izdelovalcev ploščic, lepil, cementnih in fugirnih mas ter drugih materialov. Pri polaganju keramike smo pozorni na linijo polaganja in na vzorec, ki ga imajo ali sestavljajo ploščice. Polaganje keramike zahteva tudi posebej pazljivo obdelavo stikov ploščic z vtičnicami, vodovodno napeljavo in drugimi prekinitvami podlage. 

Ko gre za adaptacijo prostora, se od mojstra ne pričakuje le, da opravi polaganje keramike, ampak tudi odstrani predhodno podlago in poskrbi tudi za odvoz odpadnega materiala.


Polaganje keramike naših mojstrov opremlja in poživlja kuhinje, kopalnice, sanitarije, predsobe, hodnike, stopnice, balkone, terase, vhode, prehode, kopališča, bazene, laboratorijske prostore in druge površine.

Kliknite tu za polaganje keramike.Spletna stran Polaganje keramike.