 Polaganje ploščic za začetnike
Objavil: 4WEB, dne: 12.04.2013Polaganje ploščic za začetnike
Polaganje ploščic se zdi na prvi pogled precej težavno in zapleteno opravilo, vendar je to precej slab izgovor, da se ga ne bi doma lotili tudi sami. Seveda morate biti pred pričetkom dela na nekatere stvari še posebej pozorni. Da vam bo šlo prvo polaganje ploščic kar najlažje od rok, smo za vas pripravili nekaj koristnih začetniških nasvetov.

Upoštevati je potrebno namen uporabe in značilnosti povšine, kjer se bo polaganje ploščic izvajalo. Zaradi tega bodite pozorni pri izbiri keramičnih ploščic glede na njihove tehnične, pa tudi estestke lastnosti. Potrebno je namreč predivedti velikost ploščic, vzorec polaganja, dimenzijo ter nenzadnje barvo fug. Še posebej pomembno pa je upoštevanje strukture same površine ter mehanske, termične, fizične in kemične vplive, katerim so tla podvržena. Polaganje ploščic na različne površine namreč zahteva različne cementne plasti in izravnalno maso. Če niste prepričani o lastnostih podlage, bo najbolje, da se pred nakupom posvetujete s strokovnjakom za polaganje ploščic.

Pri izbiri najustreznejšega lepila in najustreznejšega načina za polaganje ploščic upoštevajte navodila proizvajalca. Če se jih boste držali bo vaše prvo polaganje ploščic minilo brez večjih napak, pri naslednjem pa boste že pravi mojster.Spletna stran Polaganje ploščic za začetnike.