; 





Jesenice - Moški je v torek okrog poldneva oropal bančno poslovalnico na Cesti maršala Tita, nato pa peš pobegnil.
Ropar, ki je bil po podatkih policistov oborožen, je visok okrog 175 centimetrov. Oblečen je bil v temna športna oblačila, obut pa v bele športne copate. Na glavi je nosil kapo s ščitkom, prek nje pa poveznjeno kapuco puloverja.Pri sebi je imel tudi temen nahrbtnik in sivo-ćrn dežnik.
Policisti prosijo vse, ki bi nepridiprava prepoznali, da to sporočijo na interventno številko 113 ali na anonimni telefon policije 080 1200.
  





 
 
 
 











                