 Postojnska jama
Objavil: RokM, dne: 17.12.2012Postojnska jama
Postojnska jama je svetovna znamenitost, ki se nahaja na obrobju Postojne. Postojnski jamski sistem je izoblikovala reka Pivka in šteje Črno jamo, Pivko jamo, otoško jamo in Postojnsko jamo. Postojnska jama je prepletena z 21km rovi in ima trajno temperaturo okoli 8,2 stopinj Celzija. Rovi naj bi nastali v obdobju 2 milijonov let. Značilni so kapniki, ki so zaradi vlažnega podnebja in starosti jame zrasli v zelo velikem številu. Poznamo kapnike stalaktite (v obliki zaves, baldahinov in prevlek) in stalagmite (stoječi kapniki). Leta 1884 so v turističnem delu jame napeljali električno napeljavo. Dvanajst let poprej so v jamo položili železniške tirnice. Leto 1964 je bilo prelomno, saj so zgradili dvotirno krožno progo, ki je omogočila znatno večji obisk. Najbolj znana žival je človeška ribica, ki je slepa in brezbarvna.Spletna stran Postojnska jama.