 Pozimi vedno izberem Tenerife
Objavil: Bloger, dne: 21.12.2011Pozimi vedno izberem Tenerife
Najboljši dopust kar si jih lahko zamislim vsako leto v času zimskih počitnic preživim na Kanarskih otokih, natančneje na Tenerifih.
Verjetno se sprašujete zakaj Tenerifi? Sem navdušen kolesar, surfer in športni plezalec. V mrzlih zimskih časih, ko je Evropa skoraj
zamrzjena ni boljšega kot pobegniti za en teden na vedno topli Tenerife. Tudi v zimskih mesecih je temperatura skoraj vedno nad dvajset stopinj kar 
mi omogoča uživanje v vseh omenjenih športih.
Kolesarjenje na Tenerifih
Vsako leto vzamem zraven tudi kolo. Logistika ni nobena težava saj vam vse potrebno za prevoz kolesa uredijo v turističnih agencijah. Brez kolesa si sploh ne predstavljam dopusta. Kolo mi zbistri glavo in napolni baterije. Tenerife ponuja ogromno asfaltnih cest za odlične ture. Relief je zelo raznolik tako, da lahko nabiramo višinske metre in uživamo v norih spustih. Vedno pa na turi priporočam tudi fotoaparat saj so možnosti za dobro fotografijo med kolesarjenjem po nacionalnih parkih neomejene.
Plezališča na Tenerifih
Otok nudi tudi ogromno zanimive skale, ki je v večini vulkanskega izvora in omogoča super izkušnjo vsem plezalskim navdušencem. Ogromno plezališč, od dobro opremljenih do tistih slabo obiskanih lahko obiščete v samo enem tednu. Na internetu obstaja veliko vodničkov tako, da orientacija ne problem. Vsekakor priporočam, da na dopustu združite plezanje in kolesarjenje.
Tenerife vam lahko ponudi zares dobro preživet aktiven dopust in vam popestri mrzle zimske dni.Spletna stran Najboljši dopust na Tenerifih.