 Tudi predmeti oddajajo čustva
Objavil: Tomaž Flegar, dne: 22.11.2011Tudi predmeti oddajajo čustva
Predmeti so del nežive narave in kot takšni ne ustvarjajo čustev. So pa idealen kontejner oz. nosilec za čustva, ki jih je nekdo položil vanj. Naj se sliši še kako za lase privlečeno je vse kar je potrebno le malo se ozreti okrog in začutiti.  Ona žoga nam zbuja odpor, kovinska vrata delujejo zelo hladno, sonce je radostno in toplo, dež je pa oster…
Predmetom smo čustva pripisali ljudje, vendar pa ne samo to. S tem, ko smo predmetom nadeli čustva, ki smo jih vsakodnevno ali občasno čutili ob njih smo jih dejansko tudi iztisnili v njih in tako se predmeti dobili osebnost. Intenzivneje smo doživljali čustva ob predmetih močneje so se čustva zapisovala v te predmete. In če pomislimo, ob teh predmetih ne samo mi, temveč ob njih doživljajo tudi enaka čustva drugi ljudje. Če ne taka, pa drugačna, pač v skladu z njihovim odzivom na situacijo, ki jih je postavila pred čutenje.
To so že dolgo časa poznane lastnosti v nekaterih krogih in ti krogi jih s pridom izkoriščajo za svoje potrebe. Prodajni oglasi oddajajo čustva, tako tisti zaigrani kot tisti, ki so samo statični, grafično oblikovani. Če dva človeka narišeta isto stvar je vsaka drugačna, ker se drugače čuti. Tudi ista skladba, do potankosti isto zaigrana je drugačna, ker so notri čustva.
Zelo je torej pomembno kakšne predmete in s kakšnim razlogom imamo v svoji okolici. Če imamo namreč tiste v katerih je dosti čustev zagrenjenosti, mizerije, nesreče nas tudi ti predmeti nenehno spominjajo na ta čustva. Pa ne samo kot spomin, temveč v obliki tega kar čutimo bodisi na zavestnem ali podzavestnem nivoju, saj je naš odziv v bližini takih predmetov zagrenjenost, mizernost oz. nesrečnost. 
Tega se morda niti ne zavedamo, a če pogledamo na dolgi rok so se nekatere stvari v našem življenju ravno zaradi teh čustev obrnile v smer kamor nismo želeli. Ves čas smo bili torej v bližini predmeta, ki je oddajal ta čustva in v neki situaciji smo se pač namesto drugače, pozitivno, pač odzvali negativno. Podobno kot z amuletom, ki je deloval, ker smo iz njega »vlekli« samo čustva, ki smo jih videli v njem in zato nam je v neki situaciji tudi vse šlo kot po maslu.
Čustva so mnogo več, kot se zdijo, saj nam odrejajo življenje. Pa ne samo tista, ki jih oddajajo živa bitja neposredno. Tudi tista, ki so odložena v neživih predmetih, saj neposredno vplivajo na to kar mi smo. S tem, ko smo v njihovi bližini nas dejansko spreminjajo v tisto, katero čustvo je v njih. Zakaj pa mislite, da se zaradi tega, ker nosite neko obleko počutite bolj seksi?
Če se torej želite vedno več in vedno dalj časa počutiti seksi nosite torej oblačila in vse ostalo, kar vam zbuja takšna čustva.Spletna stran Z drugačnimi čustvi do drugačnega odziva uporabnikov.