

  


Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice - zurnal24








Zurnal24.si uporablja piškotke z namenom zagotavljanja boljše uporabniške izkušnje, funkcionalnosti in prikaza oglasnih sistemov, zaradi katerih je naša storitev brezplačna in je brez piškotkov ne bi mogli omogočati. Če boste nadaljevali brskanje po spletnem mestu zurnal24.si, sklepamo, da se z uporabo piškotkov strinjate. Za nadaljevanje uporabe spletnega mesta zurnal24.si kliknite na "Strinjam se".Nastavitve za piškotke lahko nadzirate in spreminjate v svojem spletnem brskalniku. Več o tem si lahko preberete tukaj.
Strinjam se






Vreme.net
Recepti na Jazkuham.si
Junak Slovenije
Moj Fotosvet
bolha.com


Facebook
Twitter
RSS


Prijava 
Facebook prijava
Registracija 





Žurnal 24 Petek, 23. avgust 2013, 16:32

        



Pet
11 do 27 °C



Sob
14 do 24 °C



Ned
16 do 22 °C



več na vreme.net



Iskanje
vnesite iskano besedo


išči 




Naslovnica

Črna kronika
Junak Slovenije
Najnovejše
Popularno
Komentirano



Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam






Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam



Vreme.net
Jaz kuham
Junak Slovenije
Facebook
iPad
Varčen voznik
close











Novost
0 komentarjev


Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice
Audi bo na avtosalonu v Frankfurtu predstavil prenovljeno tretjo generacijo zastavonoše A8, ki je sicer na ceste zapeljala leta 2010.




                    G. P.            
/
Ingolstadt


22. 8. 2013, 13:47







0 




0 













Natisnite 












1 / 28 | 
                                                                                                        V Nemčiji bo prenovljeni A8 naprodaj od novembra letos, za najmanj 74.500 evrov. (Foto: Audi) 




















































































































































































 V Ingolstadtu so po audiju A3 ultra napovedali še en ekonomičen model – A6 ultra. Štirivaljni agregat, ki naj bi bil na voljo do konca leta, razpolaga z največjo močjo 86 kilovatov (117 KM). Povprečna poraba je 4,5 litra na 100 prevoženih kilometrov, izpusti ogljikovega dioksida pa 119 gramov na prevoženi kilometer.


Pri BMW so lani obnovili serijo 7, Mercedes je po dolgih osmih letih predstavil povsem nov razred S, pri Audiju pa so za predstavitev prenovljene limuzine A8 izbrali domači avtosalon v Frankfurtu.
Več kroma, nova platišča ...
Po številnih fotografijah, ki so jih v zadnjih mesecih posneli paparaci, sta A8 in športni S8 dobila prenovljen videz spredaj, kjer so dodelali svetila, masko in odbijače, drugačen je tudi pokrov motorja, manjše spremembe pa so doletele tudi zadek, na katerega so pripeli kromirano lestvico, dodali LED-svetila in nekoliko spremenili odbijač. Novi so 21-palčna aluminijasta platišča, pet novih barv zunanjosti in okvirji stekel gloss black.
Sedeži znotraj hladijo, grejejo in masirajo, pri podaljšani L-različici je mogoče zadaj individualno električno nastavljati položaj sedenja. Klima je štiriobmočna, potniki lahko uživajo v vrhunskem ozvočenju podjetja Bang & Olufsen.
Največja novost novi žarometi
Posebnost novinca je nova tehnologija smernih kazalcev z LED-tehnologijo. Dinamični prednji in zadnji smerniki z LED-trakom se prižigajo postopoma in oddajajo učinek puščice, s katerim naj bi avto jasneje sporočal napovedano smer. Kako deluje? Sprednja smerokaza sta sestavljena iz 18 "ledic", ki so razdeljene v sedem blokov. Zadaj je 24 "ledic", blokov pa osem. Ko voznik vklopi smernik, se bloki prižigajo z 20-milisekundnim zamikom, dokler ne zagorijo vsi hkrati. Vsi skupaj ostanejo prižgani nadaljnjih 250 milisekund, ko se celotna sekvenca ponovi.Audi je tehnologijo poimenoval Matrix LED, delno pa jo je kot koncept predstavil že lani. Sekvenčno delujoči smerniki bodo le ena od njenih značilnosti, saj bo sestavni del sistema tudi avtomatsko preklapljanje med dolgimi in kratkimi lučmi oziroma sprotno prilagajanje žarometov prometu, za kar bo skrbela posebna kamera. Tehnološke novosti v A8 so tudi izboljšani varnostni sistemi, kot so active lane assist, head-up display in night vision.









0 




0 













Natisnite 



Sporočite nam napako ali prijavite sporni komentar 


Oznake:

Audi
 A8
 Frankfurt




Vsebine, ki bi vas morda zanimale


A3 1,6 TDI ultra



Z enim rezervoarjem A3 prevozi 1.500 kilometrov




Tehnika



Superhitri internet že v audijih




Novost



A3 še kot limuzina




Audi A3 Sportback g-tron



Na plin 1300 kilometrov daleč






		



                                    Komentarjev                                (0)

Za oddajo komentarja morate biti prijavljeni! Prijava Prijava







Najnovejši članki


Američani najbolj zaupajo porschejem
14:40




Kako dobro poznate avtomobilske znamke?
07:19




V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija
09:43




Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan
07:22




Tudi starejši želijo voziti varno
07:02




Z 82 evri prevozil 2.619 kilometrov
09:48


Prikaži več  



Najnovejše galerije




SUV, v katerem vam zastane dih





Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton





Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice





Tudi X5 na vtičnico






Najnovejši video






Šokanten posnetek: avto poletel v kanal








Prva tankovska biatlonska tekma v zgodovini








Trije najnevarnejši avti po Euro NCAP











Slovenija

Svet

Šport

Magazin

Zame

Avto

Jaz poročam



Morda vas še zanima






 



Triki cestnih tolp




 


video

Šokanten posnetek: avto poletel v kanal




 


gallery

Bolj kot litri pomembna uporabnost prtljažnika




 


gallery

SUV, v katerem vam zastane dih




 


gallery

Tudi X5 na vtičnico




 



V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija




 



Vse najboljše, Ford!




 


gallery

Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton




 



Američani najbolj zaupajo porschejem




 



Kako dobro poznate avtomobilske znamke?




 



Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan




 


gallery

Golf s 300 konjskimi močmi








O žurnalu
Uredništvo
Oglaševanje
Zaposlitev
Pravno obvestilo
Kodeks


Prijava
Facebook
Twitter
RSS

Copyright © 2013. Zurnal24. Vse pravice pridržane. | Design & Technology: Trikoder
Na vrh strani 


