 Preše za stiskanje vseh vrst odpadkov
Objavil: 4WEB doo, dne: 18.04.2013Preše za stiskanje vseh vrst odpadkov
Proizvodnjo komunalne opreme smo v Eko line trade glede na potrebe in povpraševanje na trgu dopolnjevali z novimi izdelki. Med drugim ponujamo tudi preše za stiskanje različnih vrst odpadkov. Preše in druga komunalna oprema iz naše proizvodnje dosegajo visoke standarde kakovosti, o čemer pričaja tudi zadovoljstvo naših strank. Stranke, ki uporabljajo naše preše prihranijo veliko prostora in hkrati zmanjšujejo število odvozov odpadkov.

V naši ponudbi so izdelki za vse potrebe. Proizvajamo preše za odvoze s samonakladalci, mobilne preše in stacionarne preše za odvoze z abrol vozili. Pri stacionarnih prešah je ta fiksno pritrjena na betonsko podlago, odvaža pa se samo kontejner, ki je nanjo pripet. Mobilne preše so batne ali vijačne, odvisno od vrste odpadkov, ki se v njih stiskajo. Medtem, ko se vijačne preše uporabljajo predvsem za stiskanje kartona in plastike, so batne preše namenjene predvsem stiskanju komunalnih odpadkov.

Če niste prepričani, katere preše so za vaše potrebe najbolj primerne, vam bomo z veseljem svetovali.Spletna stran Preše za stiskanje vseh vrst odpadkov.