 Praktično oblikovana previjalna torba je lahko tudi lepa in
Objavil: Marjan, dne: 02.04.2013Praktično oblikovana previjalna torba je lahko tudi lepa in
Previjalna torba je nekaj, nakupu česar se nekatere mame spretno ogibajo. A previjalna torba je nekaj kar bi morala imeti v lasti vsaka družina, ki ima v svoji sredi majhnega družinskega člana. Večina previjalnih torb današnjega časa je oblikovanih s prefinjenim okusom estetike, premorejo ogromno prostora, so prilagodljive in obenem zelo praktične. Seveda se najbolje obnesejo tiste, ki imajo več predalov, ki jih ločujejo prekati. V takšno torbo lahko namreč pospravimo vse kar potrebujemo za nego in za popolno oskrbo dojenčka tudi takrat, ko smo z njim na poti. Moderna previjalna torba je mladim mamicam večkrat tako nepogrešljiv pripomoček na poti, kot tudi lep modni dodatek, saj lahko v njo zraven dojenčkove pospravijo tudi svoje stvari. Previjalno torbo lahko uporabimo tako za potovanje, kakor tudi za krajši sprehod v park ali k zdravniku. Še posebej v prvih mesecih, ko je obisk zdravnika velikokrat nujna stvar je takšna torba izvrstna za shranjevanje plenic, krpic, stekleničk, pa tudi za shranjevanje dodatnih oblačilc. Nepogrešljiva je v takšni torbi, ko otrok malo zraste kašica, kakšen keks ali kreker, pa tudi duda in otrokova najljubša igrača. V vsakem trenutku pripravljena za nove dogodivščine je previjalna torba.Spletna stran Previjalne torbe.