 Prihranimo pri ogrevanju
Objavil: Žan Bubnič, dne: 25.11.2012Prihranimo pri ogrevanju
Cene naftnih derivatov hitro rastejo in stroški ogrevanja so za marsikateri družinski proračun preprosto previsoki. Le-te lahko zmanjšamo z prenovo fasade, ki ji dodamo debelo plast izolacije. Tak poseg poleg manjših izgub pri ogrevanju tudi  izboljša bivalno klimo v prostorih ter izboljša vizualno podobo hiše.

Dober način za zmanjšanje stroškov je tudi prehod na cenejše energente, kot so na primer peleti. Tekoči stroški so približno 50% nižji kot pri kurilnem olju, investicija pa se pri normalnem gospodinjstvu povrne že v 2-5 letih, pri slabše izoliranih hišah še nekoliko prej.
Če trenutno nimate denarja za večje investicije, lahko ogromno storite že z preprostimi navadami, kot so učinkovito prezračevanje ter znižanje temperature v prostorih za kakšno stopinjo.Spletna stran Ogrevanje.