 PUPPY - Trgovina za male živali Vrhnika
Objavil: Puppy, dne: 27.02.2011PUPPY - Trgovina za male živali Vrhnika
Trgovino za male živali PUPPY Vrhnika smo odprli 22.02.2011.Nahajamo se na Delavskem naselju 6, Vrhnika. V trgovini PUPPY bomo poskrbeli, da se boste vi in vaš hišni ljubljenček počutili dobro in sproščeno, saj se radi pogovorimo in vam ponudimo kar je za vašega ljubljenčka najboljše. 
Tako smo v našo trgovino dodali hrano in poslastice Eukanuba, Orijen, Acana, Profine (novost v Sloveniji), Fish4Dogs, Naturediet, Versele Laga, Padovan, Tirrel, Prince&Princess;, Allco in še bi lahko naštevali. Trudimo se dodati še novosti, ki so po svetu in za katere se je pokazalo, da so res primerne za hišne ljubljenčke. Nudimo vam tudi opremo različnih proizvajalcev, kot so Imac, Zoolux, Flamingo, Benelux, Europet Bernina, Pet Products, Gimborn, Flexi, Savic ter seveda najbolj popularna oblačila in ležišča Dogi Fashion.
Da pa se bodo vaši hišni ljubljenčki po kopanju počutili dobro, da bodo polni svežine in prijetnih vonjav smo dodali v trgovinico šampone in losijone znamk Bio-groom in Nooti.
Da boste za kakšen rojstni dan ali na kakšnem pikniku lahko nazdravili še z vašimi hišnimi ljubljenčki lahko pri nas kupite tudi pasje pivo.

Seveda nas lahko obiščete na Facebook strani PAPI VRHNIKA, kjer boste seznanjeni z novostmi, popusti, izdelki in seveda našimi štirinožnimi obiskovalci v trgovini, saj redno osvežujemo stran.
Naša vizija oz. pogled v prihodnost je, da bomo seveda zadovoljili naše stranke z prijaznostjo, pogovorom in dobrim svetovanjem za vaše hišne ljubljenčke, ter dodajali v trgovino novosti, ki so na tržišču in se seveda izkažejo, da so dobre. Torej za vaše hišne ljubljenčke vam želimo v trgovini PUPPY ponuditi vrhunske in kvalitetne izdelke.
Pohitite v trgovino PUPPY, kjer bo poskrbljeno za vas in vaše hišne ljubljenčke, da boste zadovoljni vi in vaši ljubljenčki.
Vaš PUPPY.
Tel.: 01 620 87 56
E-Mail : puppy.vrhnika@gmail.comSpletna stran Facebook.#1 - Andrej, 2012-05-26 13:19:56Od 21.05.2012 se trgovina PUPPY nahaja na novi lokaciji in sicer Tržaška cesta 479, Brezovica pri Ljubljani. Vljudno vabljeni vaš PUPPY – Vse za vašega hišnega ljubljenčka