 Sodobna pvc okna
Objavil: Marjan Nikolič, dne: 10.01.2013Sodobna pvc okna
V sodobnem svetu sta vrhunski dizajn in visoka funkcionalnost tista dejavnika, ki kupce najbolj zanimata, kar velja tudi za pvc okna. Kupci že desetletja želijo od oken več kot le to, da skoznje lahko gledajo ven, da z njimi pridobijo svetlobo in prek njih zračijo. Seveda si vse to še vedno želijo, ampak poleg tega zahtevajo, da osnovne naloge, ki jih opravljajo pvc okna, to izvajajo na visokem nivoju.

Kaj to pomeni v konkretnem primeru? Najprej poglejmo funkcijo, ki omogoča pogled navzven. Dandanes imamo ljudje različne zahteve kot v preteklosti. Svoj intimen prostor želimo bolj zavarovati, predvsem zaradi tega ker je v svetu precej več nevarnosti in zlih pogledov. Tako nam pvc okna omogočajo montažo zatemnjenih ali pa odsevnih stekel, ki dopuščajo pogled navzven, onemogočajo pa pogled mimoidočih navznoter torej v samo stanovanje. Poleg povečane intime ima ta lastnost še druge funkcionalne prednosti. Odboj svetlobnih žarkov namreč deluje kot dodatna izolacija. To se izkaže predvsem v poletnih mesecih, ko nam pvc okna z odbojnimi stekli pomagajo ohranjati notranjo temperaturo nižjo, kot bi bila sicer. S tem privarčujemo na električni energiji, ki je potrebna za poganjanje klimatskih naprav.

Sodobna pvc okna ponujajo tudi vrhunske odpiralne in zapiralne sisteme. Poleg večjega udobja, ki ga to prinaša, s tem pridobimo tudi dodatne načine za prezračevanje notranjih prostorov. Študije so namreč pokazale, da je za kvaliteto življenja, ki je odvisna od bivanjskih pogojev v prostoru, izjemno pomembno, da enkrat ali dvakrat dnevno prostore temeljito prezračimo. Sistem prezračevanja, ki ga omogočajo pvc okna, pa je predvsem v zimskem času energetsko izjemno učinkovit.Spletna stran pvc okna.