 Raznolikost laminatov
Objavil: Tanja, dne: 18.04.2013Raznolikost laminatov
V različnih salonih notranje opreme, kot je na primer Hotenjka, si lahko ogledate širok nabor različnih laminatov. Pri laminatu je predvsem pomembna kvaliteta, oblika in velikost plošč, ki jih polagamo. Predvsem kar se tiče barv in oblik je laminat definitivno eden izmed talnih oblog, ki ponuja v tem rangu največ. Tako lahko dobimo laminat, ki liči na hrastov ali bambusov parket, lahko pa si izberemo tudi takšnega, ki je podoben marmorju. Skratka izbira je pri laminatih ogromna.
Laminat se, kot smo že omenili, seveda loči tudi po kvaliteti. Tu gre predvsem za kvaliteto lepljene lesne mase, ter same debeline položnih plošč. Tu ne velja varčevati z denarjem, saj je vsekakor bolje, da kupimo laminat, ki ima točne spoje, dobro pa je tudi, da so le ti ustrezno zaščiteni proti vlagi. Vlogo pa igrajo tudi dimenzije položnih plošč. Pri laminatu je po navadi tako, da so položne plošče precej večje kot pri parketu, ni pa to seveda nujno.Spletna stran vse za tla.