; 




              Ministrstvo za delo je pred kratkim končalo javno razpravo o predlaganih spremembah pri uveljavljanju različnih socialnih pomoči. Prejete pripombe pravkar pregledujejo, nato pa bosta končna predloga zakonov poslana v državni zbor. Spremembe naj bi začele veljati 1. januarja.            




Prebrali ste 38 od 512 besed
PRIJAVA


Želite brati več?




                
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI

Za izvedbo naročila se je potrebno prijaviti.


PRIJAVA
REGISTRACIJA






* Posebna ponudba za naročnike, ki so na tiskano izdajo Dela naročeni vsaj 5 dni v tednu.
** Naročnina po preteku prvega meseca naročnine se obračuna po veljavnem ceniku Dela, d.d.
Preberite posebne pogoje, povezane z digitalnimi naročninami.



                  Če ste polletno ali letno naročnino  v letu 2013 plačali v enkratnem znesku, lahko svoj status Premium do izteka naročnine še vedno aktivirate brezplačno.
                
PRIJAVA




 
 
 
 











                