 Sekcijska vrata za objekte z malo prostora
Objavil: 4WEB doo, dne: 31.05.2013Sekcijska vrata za objekte z malo prostora
Imate majhno dvorišče, ki ga ne bi želeli dodatno obremenjevati z velikimi garažnimi vrati? Odgovor so sekcijska vrata, ki so izjemno primerna za takšne situacije. Ker so sekcijska vrata montira pod strop garaže, se ta odpirajo navpično navzgor, tako da ne zasedajo prostora pred garažo ali v njej. Zaradi svoje praktičnosti, so sekcijska vrata primerna tudi za razne poslovne in obrtne objekte.

Za dvig in spust poskrbi zanesljiv pogon, ki ga po zaslugi uležajenih tekalnih koles odlikuje tudi tiho delovanje. Sekcijska vrata imajo intergrirano tudi elektronsko zaznavanje morebitnih ovir pod vrati, tako da ni nevarnosti, da bi poškodovala vaš avto ali celo osebo.

Naša sekcijska vrata so izredno enostavna za uporabo, saj jih upravljajo le s preprostim pritiskom na gumb. Hkrati so tudi varna in zgrajena v skladu z evropskim standardom EN 13241-1. Sekcijska vrata imajo v same lamele že vgrajeno zaščito pred priprtjem prstov, zato vam ni potrebno skrbeti, da se boste ob njihovi uporabi kakorkoli poškodovali. Imajo tudi proti vlomno zaščito in varovanje proti porušitvi vzmeti.

Pri nas lahko sekcijska vrata dobite v različnih barvah ter celi vrsti različic.Spletna stran Sekcijska vrata za objekte z malo prostora.