 Izpopolnjena nosečnost in čudovit porod s pomočjo OME
Objavil: servis OMA, dne: 08.08.2012Izpopolnjena nosečnost in čudovit porod s pomočjo OME
Nosečnosti velikokrat pravijo »blaženo stanje«.., kar v bistvu pove, da se takrat dogaja res nekaj posebnega…Telo in duša nosečnice v tem času potrebuje daleč največ nege in pozornosti, saj v tebi raste novo življenje. Pomembno je, da se zavedaš, da kljub občutljivemu stanju ženska takrat ni bolna in je to nekaj naravnega, zaradi česar je priporočljivo, da še  naprej ostaneš aktivna, saj s tem koristiš tako sebi, kot svojemu težko pričakovanemu otročku. Vadba, prilagojena nosečnici ti pomaga, da se lažje soočaš s telesnimi spremembami, ki pa so zaradi usmerjene vadbe tudi manj opazne, zmanjša krče, in ti vlije več energije ter optimizma, prepreči bolečine v križu, ureja prebavo in s tem tudi težo, najpomembnejše pa je, da bistveno vpliva na lažji porod.  Servis OMA Vam nosečnicam nudi prilagojeno, zanimivo vadbo, ki ima vse zgoraj naštete pozitivne vplive na oba…tako na bodočo mamico, kot tudi na njenega še nerojenega, težko pričakovanega dojenčka. 

	Z vadba zate nosečnica, ki smo jo poimenovali  IGRARIJE 2SRC začnemo v septembru in sicer v Kranju in Mengešu. O njeni pozitivni energiji se lahko prepričate nosečnice same, na brezplačnem predstavitvenem obisku, ki ga najavite na  info@oma.si  ali na telefon 041 617 958. 

	Nekaterim pa se vadba in ukvarjanje s športom od nekdaj nekako upira, kljub temu, da se zavedajo koristnosti le tega, tako zase, kot za Vašega otroka. Posebej za Vas, v kolikor spadate v to skupino.., smo pripravili vadba za nosečnice, ki na svoj način pomaga do vseh koristnih lastnosti telesa v času nosečnosti. Govorimo o metodi Feldenkrais, kar pomeni razvajanje telesa z nežnimi in nezahtevnimi gibi, a s presenetljivo učinkovitimi rezultati. M. Feldenkrais pravi: »Razširite meje možnega, naj nemogoče postane mogoče, naj težko postane lahko, lagodno, prijetno in končno, naj postane elegantno.«  Metoda Feldenkrais je oblika učenja, kjer za orodje uporabimo lastno telo in z usmerjenimi, lahkimi gibi dosežemo izboljšanje telesnih funkcij. Tehnika temelji na poglobljenem poznavanju biomehanike, nevrologije, razvojne motorike, psihologije, pedagogike... in deluje na centralni živčni sistem. Boljše obvladovanje telesa zate bodočo mamico pomeni tudi boljšo sposobnost uporabljanja medenice in mišice medeničnega področja, s čimer zelo ugodno vpliva na hitrejši in udobnejši porod, zmanjša možnosti za epizotomijo, hitreje okrevate, izboljša kontrolo mehurja, zaradi česar se lahko hitreje vrnete k spolni aktivnosti. 

	Z različnimi vadbami, prilagojenimi nosečnicam, si ustvarite pot do hitrejšega, lažjega in čudovitega, izpopolnjujočega poroda, kot si ga želi vsaka ženska. Čudovit porod ni izbira, pač pa odgovornost zanj nosite sami. Tudi tu vam lahko pomaga servis OMA in sicer s pripravo na zdrav in izpopolnjujoč porod, pri čemer se bodoče mamice seznanite z svojim lastnim telesom in njegovimi funkcijami in se tako pripravite, da je porod preprost, vesel in čuten dogodek. 

Srečanja 'Noseča sem' je namenjeno nosečnicam in vsebuje celostno pripravo in razumevanje poroda, z veliko preprostih in praktičnih nasvetov, ob čemer nosečnice pridobite zaupanje vase in v otroka. Srečanja 'K nama prihaja otrok' pa so srečanja, ki jih obiskujeta oba partnerja in pomagajo, da beseda družina dobiva pravi pomen že skozi stanje nosečnosti. 

Ssrečanja se začnejo septembru v Kranju in Mengešu, lahko jih obiščete ob predhodni najavi na info@oma.si  ali na telefon 041 617 958. Več o servisu OMA pa si lahko preberete na www.oma.si  ali postanete naši prijatelji na https://www.facebook.com/servis.oma1 .Spletna stran spletna stran servisa OMA.