 Škodljivost pasje hrane
Objavil: Tanja, dne: 02.08.2012Škodljivost pasje hrane
Če imate doma psa ste se verjetno že velikokrat vprašali, kakšna pasja hrana je najbolj primerna zanj. Vedeti morate, da vsaka pasja hrana ni dobra za vašega ljubljenčka. Marsikatera pasja hrana je celo zelo škodljiva. Na tržišču je veliko vrst pasje hrane in vsi obljubljajo, da bo vaš pes, z njihovo hrano, vitalen, zdrav in polen energije. Vendar pa večina komercialnih pasjih hran ne vsebujejo dobrih snovi, ponavadi veliko preveč vsebujejo soli, ojačevalcev okusa in drugih zdravju škodljivih snovi. Pasja hrana je ključnega pomena za zdravje vašega psa, zato se dobro posvetujte z vašim veterinarjem. Pasjo hrano pa lahko pripravljate tudi sami. Skuhajte mu piščanca, govedino ali ribe. Paziti morate le, da jedem, ki jih pripravljate za vaše ljubljenčke, ne dodajate soli in ostalih začimb. Mladički potrebujejo bolj bogato hrano z beljakovinami, zato je dobro, da jih prehranjujete z hrano, ki je namenjena prav mladičkom.Spletna stran pasja hrana.