 Slikopleskarstvo z izkušnjami in strokovnostjo
Objavil: 4WEB, dne: 08.03.2013Slikopleskarstvo z izkušnjami in strokovnostjo
Le slikopleskarstvo z izkušnjami in strokovnostjo vam vedno lahko poda dober nasvet za vaše prostore. Mojstri prisluhnejo vašim željam in potrebam, svetujejo vam, kako izbrati prave barve in primerno tehnologijo izvedbe. Slikopleskarstvo vedno v koraku s časom uporablja najbolj moderno orodje in materiale. Metode dela so preverjene in izpopolnjene.

Pri Habat smo slikopleskarstvo, ki ustreže visokim zahtevam strank. Naš trud nagrajujejo vedno nove zadovoljno stranke, s čimer nam je uspelo ohraniti družinsko obrt že več desetletij. Smo slikopleskarstvo tako za individualne stranke kot tudi za gospodarske in javne objekte.

Za slikopleskarstvo na velikih objektih, kjer so večje površine za beljenje in pleskanje, uporabljamo orodja in pripomočke, kot so visoko tlačne črpalke, agregati in premični odri do višine 12 metrov.

Obrtniki obračunamo dela za slikopleskarstvo v skladu z veljavnimi normativi. Garancija je dve leti ali več. Vsa morebitna popravila v tem času se naredijo brezplačno.

Slikopleskarstvo ni le beljenje in pleskanje, ampak tudi temeljita priprava podlage. Ker je od tega odvisna kvaliteta opravljenega dela. Slikopleskarstvo vključuje beljenje, brušenje in kitanje različnih podlag, bandažiranje stikov, struganje površin in drugo.Spletna stran Slikopleskarstvo z izkušnjami in strokovnostjo.