 Slikopleskarstvo za najbolj zahtevne stranke
Objavil: 4WEB, dne: 25.02.2013Slikopleskarstvo za najbolj zahtevne stranke
To je lahko le slikopleskarstvo z dolgoletnimi izkušnjami in tradicijo. Pri Habatu se lahko pohvalimo s številnimi zadovoljnimi strankami, na podlagi katerih smo pridobivali vedno nove in nove. Obrt slikopleskarstvo tako neprekinjeno deluje že vse od leta 1978. Tradicija ostaja v družini, razširilo se je tudi poslovanje.Spletna stran Slikopleskarstvo za najbolj zahtevne stranke.