 Slikopleskarstvo pozimi
Objavil: bojanr1, dne: 24.02.2013Slikopleskarstvo pozimi
Spet je pomlad tukaj in slikopleskarstvo pridobiva spet na vrednosti. V zimskem času je dela vedno nekoliko manj vsaj za slikopleskarstvo, ker se zunaj ne da delat ker je premrzlo v notranjih prostorih pa se le redki odločijo za slikopleskarstvo še posebno ko je zunaj sneg ponavadi večina ljudi sploh ne misli o nikakršnem opravilu v notranjosti. Za storitev slikopleskarstvo pa je tudi zelo važno sušenje prostorov še posebno pri novih gradnjah in je zelo priporočljivo, če je v prostor vsaj več kot 10 stopinj C pa ne glih zaradi materialov ampak zaradi dobrega sušenja je bolje, da je čim več stopinj v prostoru. Pozimi, če opravljamo slikopleskarstvo pa je tudi zelo dobro imeti razvlaževalce zraka, da nam v prostoru pobira vlago, ki jo z materiali, ki se mešajo z vodo dodajajo na stene in stropove tako, da je v prostoru zelo veliko vlage zaradi tega. Se pa tudi pozimi da opravit kvalitetno slikopleskarstvo samo, da je prisotno dovolj toplote v prostorih.Spletna stran Slikopleskarstvo.