



Slikopleskarstvo v boju s plesnijo










PRAVILA in NAVODILA 




Članki > Posel > Podjetništvo  > Slikopleskarstvo v boju s plesnijo
Objavil: 4WEB doo, dne: 21.05.2013Slikopleskarstvo v boju s plesnijo
Slikopleskarstvo ni uporabno le takrat, ko želite zamenjati zbledelo barvo stene svojega stanovanja, temveč tudi pri bistveno manj trivialnih stvareh, kot je odstranjevanje za naše zdravje škodljive plesni. Plesen je lahko zelo nevarna za človeka, zato se je je potrebno znebiti nemudoma in slikopleskarstvo je prava rešitev.

V prvem koraku, preden damo prednost slikopleskarstvu, je potrebno zidove in morebitno pohištvo, kjer je nastala plesen, nujno razkužiti. Ker so tudi dezinfekcijska sredstva lahko škodljiva za zdravje, svetujemo da se tega lotite v toplejših mesecih, ko lahko stanovanje oziroma hišo dalj časa prezračujete. Po osmih urah vzemite v roke slikopleskarski čopič in nanesite barvo zaščiteno proti plesni, ki bi morala zdržati vsaj eno leto.

Ne pozabimo, da slikopleskarstvo lahko le odstranjuje posledice, medtem ko je potrebno poskrbeti tudi za preprečevanje ponovnega nastajanja plesni. Plesen je posledica vlage v stanovanju, ta pa pogosto nastane zaradi slabe horizontalne ali vertikalne hidroizolacija zidov, slabe toplotne izolacije ali slabega prezračevanja in s tem tudi ogrevanja notranjih prostorov. Z upoštevanjem teh priporočil v prihodnje ne boste imeli več težav s plesnijo in na slikopleskarstvo se boste lahko ponovno obrnili le takrat, ko boste želeli barvno osvežiti svoje domovanje.Spletna stran Slikopleskarstvo v boju s plesnijo.KOMENTIRAJTE
clanki.net © 2009 - document.write(now.getFullYear())  | Kopiranje člankov ni dovoljeno | igre |  clanki.net[afna]gmail.com




