 Slovar in mangime per cani
Objavil: Tadej, dne: 14.01.2013Slovar in mangime per cani
V kolikor berete ta članek in vas zanima, kaj besede mangime per cani pomenijo, naj vam kar takoj povemo, da to pomeni hrana za pse oziroma pasja hrana. Razlog, da pišemo ta prevod na tem mestu, je, da se besede mangime per cani uporabljajo in nas tudi spremljajo v vsakdanjem življenju. Na žalost pa slovarju in tudi prevajalniki, ki so na voljo na spletu to prevedejo precej nerodno, in sicer kot krma za živali. Sicer je ta prevod res nekakšen približek in lahko ugotovimo iz tega, da gre res za pasjo hrano. Mnogi pa si kljub temu predstavljajo pod to ključno besedo, da gre resnično za neko krmilo, torej, da je mangime per cani hrana bistveno slabše kakovosti. Prav tako pa bomo pravi prevod našli tudi v klasičnih slovarjih, saj se tam nahajajo le posamezne besede. Žal so naši slovarji pri tako uporabni besedi kljub vsemi precej nerodni, pri spletnih slovarjih pa je navadno tako ali tako, da imajo precej podobno bazo.Spletna stran Pasja hrana cibo per cani.