



Špedicija








PRAVILA in NAVODILA 





Članki > Posel > Podjetništvo  > Špedicija
Objavil: whisperus, dne: 26.06.2013Špedicija
Špedicija in njen vpliv

Špedicija omogoča menjave blaga, tovora, surovin in produktov s tujino, gre za premagovanje nepravilnosti pri distribuciji naravnih virov in pogojev, kot dejavnik razvoja proizvodnje. Države, ki nimajo lastnih virov nato uvažajo naprimer nafto iz drugih držav, urejena je potreba po njej, prav tako kot države brez naravnih virov železa, barvnih kovin, mineralnih surovin, itd..

Špedicija nosi glavno zahvalo za zunanjo trgovino in mednarodno trgovino saj izključno ukvarja z uvozomin izvozom surovin, blaga, produktov. Naprimer kmetijske proizvode ponujajo skoraj enako v vseh državah sveta ne glede na obstoj velikih naravnih in podnebnih razlik, ki določajo zmožnosti za proizvodnjo nekaterih kmetijskih proizvodov in so v teh državah redkost. Tako, na primer, tropsko sadje in zelenjava se danes skoraj enako nahaja na kmetijskih trgih v državah, kjer se goji, kot tudi v državah, kjer ni naravnih pogojev za njihovo proizvodnjo. Mednarodni ekonomski odnosi in predvsem zunanja trgovina je privedla do pospešitve znanstvenega, tehničnega in tehnološkega razvoj na svetovni ravni, in za vsako državo posebej. Inovacije na področju znanosti, inženirstva in tehnologije, zdaj hitro širijo po svetu, in presegajo razlike v tehnološkem napredku. Kar bo prispevalo k pospešitvi razvoja proizvodnje in potrošnje po svetu. Ta proces ima poseben pomen za tiste države, ki niso sposobne razviti raziskave znanosti kot predpogoj za razvoj svoje proizvodnje in velik vpliv pri tem imajo špediterska podjetja. 

Zunanja trgovina in mednarodne gospodarske odnose, katere krepi špedicija in njeno delovanje na splošno, prenos znanja iz ene v druge dele sveta je zelo pomembna za sam razvoj države. Te funkcije ki jih omogoča špediterstvo, jačajo svoje (državne) mednarodne gospodarske odnose, in so zelo pomemben dejavnik tehnološkega napredka v svetu.Spletna stran Špedicija.KOMENTIRAJTE
clanki.net © 2009 - document.write(now.getFullYear())  | Kopiranje člankov ni dovoljeno | igre |  clanki.net[afna]gmail.com




