 Spodnje perilo nima dolge zgodovine
Objavil: 4web, dne: 12.03.2012Spodnje perilo nima dolge zgodovine
Spodnje perilo, kot ga poznamo danes, ima kratko zgodovino. Spodnje perilo je svojo industrijsko revolucijo začelo šele v drugi polovici 20. stoletja. Šele s prvo svetovno vojno, ko so ženske začele prevzemati naloge moških na številnih področij, je spodnje perilo, kot ga poznamo danes, začelo pisati svojo zgodovino. 

Za spodnje perilo so ženske še v 19. stoletju uporabljale krila, dolge hlače, kombineže in steznike. Spodnje perilo je bilo za dame visokih slojev znamenje dokazovanja visokega položaja, praktičnost je bila drugotnega pomena. Spodnje perilo je imelo funkcijo oblikovanja telesa in drže. To je bila doba, za današnje pojme, »mučenja« s stezniki. 

 
Spodnje perilo Zimmerli, linije Pauline, se navdihuje pri svileni majčki s čipko iz leta 1910. Ženske so se osvobajale korzetov, spodnje perilo je postajalo vedno bolj praktično. Pauline naše dobe ujame retro duh in ga posodobi z udobjem našega časa. 

Spodnje perilo Zimmerli Pauline iz mešanice svile in bombaža je oblikovana v čast Idi Pauline Zimmerli-Baeuerlin, ki je leta 1871 ustanovila podjetje Zimmerli. Od začetnega obdobja šivanja korzetov so se v prvi polovici 20. stoletja pridružili revoluciji spodnjega perila, kot ga poznamo danes. Šivilje še danes v Zimmerli delavnicah šivajo sodobno prestižno spodnje perilo, ki je namenjeno najbolj zahtevnim kupcem. 


Spodnje perilo Zimmerli se tudi že v svojem imenu naziva z najbolj finim perilom na svetu (World's finest underwear). Najbolj fino spodnje perilo na svetu lahko kupite v prvem nadstropju Kristalne palače v BTC Ljubljana.

Kliknite tu za spodnje perilo.Spletna stran Spodnje perilo.