; 




Zaradi slabega poslovanja Prizme Ponikve, državnega socialnovarstvenega  zavoda za ljudi s posebnimi potrebami, bodo konec septembra zaprli dve  od petih bivalnih enot. Brez stanovalcev bosta hiši v Sodražici in  Predstrugah.
»Nismo tako zapravljivi, da bi nas morali vreči ven iz  hiše, ki je naš dom,« pravi Ivan Čampa, stanovalec bivalne enote Sodražica. 




Prebrali ste 52 od 705 besed
PRIJAVA


Želite brati več?


                
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI

Za izvedbo naročila se je potrebno prijaviti.


PRIJAVA
REGISTRACIJA






* Posebna ponudba za naročnike, ki so na tiskano izdajo Dela naročeni vsaj 5 dni v tednu.
** Naročnina po preteku prvega meseca naročnine se obračuna po veljavnem ceniku Dela, d.d.
Preberite posebne pogoje, povezane z digitalnimi naročninami.



                  Če ste polletno ali letno naročnino  v letu 2013 plačali v enkratnem znesku, lahko svoj status Premium do izteka naročnine še vedno aktivirate brezplačno.
                
PRIJAVA




 
 
 
 











                