 Stiskalnice za trgovske centre
Objavil: 4WEB, dne: 21.03.2013Stiskalnice za trgovske centre
Stiskalnice, ki zmanjšajo količino odpadkov tudi do 10 krat, so postale najbolj ekonomična rešitev v ravnanju z odpadki. Ker je največ odpadkov kartona, plastike in lesa, se postavljajo vijačne stiskalnice. Vijačne stiskalnice so postale obvezna komunalna oprema trgovskih centrov.

Eko line trade je postavil vijačne stiskalnice trgovinam Lidl in Hofer v Sloveniji. Skupno 140 stiskalnic. Stiskalnice so tudi redno vzdrževane in servisirane. Servis se naredi vsakih 500 ur delovanja. Stiskalnice so opremljene z računalniškim programom, ki pri 80% porabljenih ur opozori, da bo potrebno narediti servis. Ko stiskalnice dopolnijo 500 ur delovanja in servis ni opravljen, se ustavijo.

Ni bolj ekonomičnega načina zmanjševanja volumna odpadkov, kot so vijačne stiskalnice. Zmanjša se število prevozov odpadkov, saj stiskalnice stisnejo odpadke tudi do 10 krat. Kar je zanesljivi prihranek pri stroških poslovanjaSpletna stran Stiskalnice za trgovske centre.