 Stiskalnice za ekonomično ravnanje z odpadki
Objavil: 4WEB, dne: 06.03.2013Stiskalnice za ekonomično ravnanje z odpadki
Stiskalnice se lahko odvažajo s samonakladalci. To so mobilne stiskalnice. Z abrol vozili se odvažajo stacionarne stiskalnice. Stacionarne stiskalnice so pritrjene na betonsko podlago. Mobilne stiskalnice so lahko batne ali vijačne. Katere so primerne stiskalnice za vaše potrebe v ravnanju z odpadki, je odvisno od tega, kakšne odpadke imate.Spletna stran Stiskalnice za ekonomično ravnanje z odpadki.