 Zlato je valuta, zlato je varnost
Objavil: stones21, dne: 03.02.2013Zlato je valuta, zlato je varnost
Valutne zlate palice najmanjših enot so edino in najboljše zavarovanje, če se nam v življenju zgodi kaj nepredvidljivega. Če imate valutne zlate palice, ne morete bankrotirati kot na primer zavarovalnice. Valutne zlate palice so edini in najboljši način zavarovanja vrednosti, ko vse drugo propade, saj valutne zlate palice ne morejo nikoli izgubiti svoje vrednosti.

Zlate palice najmanjših enot vam zagotavljajo...
... absolutno ohranitev vrednosti.
... dobiček že zaradi tega, ker vse, kar ustvari človek, propade.
... dobiček v primerjavi s papirnatimi valutami, saj zlate palice ne poznajo    inflacije.
... vedno zagotovljeno likvidnost v 194 državah tega sveta.
... naložbo, ki je odporna proti krizam.
... ohranitev vrednosti, saj zlato ne zarjavi, temveč tisočletja ostane lepo sijoče.

Podjetje Karatbars je podjetje s privlačno ponudbo 1-gramskih zlatih palic, promocijskih artiklov, zbirateljskih kartic in darilnih artiklov.
Ponosni smo na svojo samostojnost in jo želimo ohraniti tudi v prihodnosti.
Naš cilj je gospodarski uspeh vseh podjetij Karatbars v interesu naših strank.
Naše stranke so v prvi vrsti posamezniki, družine, zasebne stranke in obrtniki. Vse naše aktivnosti so prilagojene njihovim potrebam. Poslovni partnerji po vsem svetu skrbijo za to, da strankam približajo podjetje Karatbars.
Zaupanje strank je treba ohranjati vsak dan znova. Da bi lahko to dosegli, se postavimo v vlogo strank ter z njimi poslujemo pravično in pregledno. Dajemo jim resnične informacije in zagotavljamo dobro svetovanje, poleg tega smo samokritični pri morebitnih napakah. Svojim strankam želimo zagotoviti kar najboljšo podporo. To je mogoče le, če se strankam približamo in jih razumemo ter strokovno, hitro in fleksibilno zadostimo njihovim željam.

Nekaj izjav strokovnjakov:
1. »Kdor ima zlato, ima vedno denar«. Alan Greenspan (nekdanji predsednik Federal Reserve)
2. Izdajatelj in založnik poročila »The Gloom, Boom & Doom« pravi: »Vsakdo bi moral kupiti nekaj zlata, vsak mesec, za vedno, da bi se zavaroval«. (Marc Faber)
3. (Denar laže, zlato govori resnico) in »Zlato osvobaja«. Literatura prof. dr. Bockerja (na voljo v knjigarnah)
4. Karsten Dabelstein, strokovnjak za zlato pri banki Conrad Hinrich Donner Bank v Hamburgu: »Predvidevam, da cena zlata zaradi povpraševanja emisijskih bank v deželah na meji razvitosti ne bo več padla pod imensko vrednost 1000 dolarjev na unčo«.
5. Walter K. Eichelburg: »Cena zlata se je junija 2010 dvignila na skoraj 1.260 dolarjev na unčo čistega zlata. Temu je sledila korektura in trenutno je cena unče čistega zlata ca. 5 odstotkov pod najvišjo vrednostjo«. Ne glede na to vidi Walter K. Eichelburg še velik potencial za ceno zlata, pri čemer izhaja iz dejstva, da centralne banke ceno zlata namenoma zbijajo. Meni: »Zlata mrzlica se šele začenja! V le nekaj dneh se lahko cena zlata dvigne na 10.000 USD ali več.« Meni, da se lahko cena unče čistega zlata povzpne do najmanj 50.000 USD. »Koliko se bodo dejansko zvišale posamezne cene, je odvisno od ukrepov centralnih bank,« še dodaja Eichelburg. V časih hiperinflacije se lahko zgodi, da cena unče čistega zlata doseže celo eno milijardo dolarjev. Naložba v fizično zlato, torej nakup zlatih palic, je najboljša in najvarnejša naložba.
6. Peter Stöferle, strokovnjak za zlato pri banki Erste Bank Austria, meni, da je zlato »naložba, ki odpira številna vrata«.
Postavili smo mu vprašanje: Ali je za zasebne naložbenike vpričo že tako visokih cen zlata sploh še smiselno kupovati zlato?
Ronald-Peter Stöferle: Da, seveda. Cena zlata je še vedno ugodna. Lahko bi tudi rekli, da cena zlata ne raste, temveč da vrednost papirnatega denarja pada. Velja tudi: »Zlato je mehka kovina, a trdna valuta«. Zlato ohranja kupno moč in jo celo zvišuje. Konkretno bi bilo na to mogoče odgovoriti tako, da bi primerjali, koliko realnih dobrin je bilo tekom zgodovine mogoče dobiti za unčo zlata. Leta 1980 je imela ameriška valuta bistveno večjo kupno moč kot danes. Če upoštevamo uradni kalkulator inflacije Federal Reserve, bi znašala zgodovinsko najvišja cena zlata na unčo čistega zlata, če ob tem ne upoštevamo inflacije, trenutno 2.300 dolarjev. To pomeni, da bi morala cena zlata znašati več kot 2.300 dolarjev, da bi bila izenačena realna protivrednost iz leta 1980. Nafta – črno zlato – bi lahko presegla realne najvišje vrednosti iz 80-ih let, podobno slejkoprej pričakujemo tudi za ceno zlata.

Če povprašate strokovnjake tega sveta za njihovo mnenje o zlatu, bi jih 99 % odgovorilo »Zlato je valuta, zlato je varnost«.
Zato ni nič čudnega, da se priporoča 10-20 % premoženja naložiti v zlato.
Zlato je že 2600 let zelo cenjeno pri ljudeh.
Zavarujte svoje premoženje z najmanjšimi enotami certificiranega valutnega zlata čistine 999,9 ‰.

Denar določa naš vsakdanjik. Kdor ima malo denarja, bi ga rad imel več. Kdor ga nekaj že ima, ga želi zaščititi in zavarovati. Toda kako? To je skrivnost premožnih, ki jo z veseljem delimo z vami. Zlato je po vsem svetu poznano že 2600 let – kot plačilno sredstvo je v obliki zlatih palic priznano v 194 državah sveta.Spletna stran refferal code.