

  


SUV, v katerem vam zastane dih - zurnal24
















Zurnal24.si uporablja piškotke z namenom zagotavljanja boljše uporabniške izkušnje, funkcionalnosti in prikaza oglasnih sistemov, zaradi katerih je naša storitev brezplačna in je brez piškotkov ne bi mogli omogočati. Če boste nadaljevali brskanje po spletnem mestu zurnal24.si, sklepamo, da se z uporabo piškotkov strinjate. Za nadaljevanje uporabe spletnega mesta zurnal24.si kliknite na "Strinjam se".Nastavitve za piškotke lahko nadzirate in spreminjate v svojem spletnem brskalniku. Več o tem si lahko preberete tukaj.
Strinjam se







Vreme.net
Recepti na Jazkuham.si
Junak Slovenije
Moj Fotosvet
bolha.com


Facebook
Twitter
RSS


Prijava 
Facebook prijava
Registracija 





Žurnal 24 Petek, 23. avgust 2013, 16:32

        



Pet
11 do 27 °C



Sob
14 do 24 °C



Ned
16 do 22 °C



več na vreme.net


      



Iskanje
vnesite iskano besedo


išči 







Naslovnica

Črna kronika
Junak Slovenije
Najnovejše
Popularno
Komentirano



Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam





     
    




Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam



Vreme.net
Jaz kuham
Junak Slovenije
Facebook
iPad
Varčen voznik
close











Test: BMW X3 xDrive35d
0 komentarjev


SUV, v katerem vam zastane dih
Zapeljali smo najhitrejši BMW-jev športni terenec z oznako X3 z vrstnim šestvaljnim turbiodizelskim agregatom, velikanskim navorom in voznimi lastnostmi, primerljivimi s športnimi vozili.




                    Gregor Prebil            
/
Ljubljana


23. 8. 2013, 08:02







0 




0 













Natisnite 












1 / 20 | 
                                                                                                        BMW X3 (Foto: Gregor Prebil) 



































































































































BMW je na račun X3 slišal kar nekaj očitkov na zmogljivost svojega mestnega športnega terenca, ki je s šetvaljnim turbodizlom hiter, a po drugi strani tudi razmeroma varčen avtomobil, na žalost pa s ceno vsaj 64 tisočakov drag kot žafran.
Za vleko prikolic
BMW X3 xDrive35d je dobra izbira za tiste, ki si ne želijo prevelikega športnega terenca, kot je X5, a bi radi vseeno za seboj suvereno vlekli večjo prikolico, ali morda čoln. Dizelski šestvaljnik, ki se hvali z velikanskim navorom – 630 Nm med 1.500 in 2.500 vrtljaji, bo to nalogo opravil suvereno in varno, zaradi štirikolesnega pogona prepreka ne bodo niti klanci, ali spolzko vozišče. 


 

  (Foto: Gregor Prebil)

    
    Z maso 1.950 kilogramov je 45 kilogramov težji od šestvaljne bencinske različice 35i. Z 230 kilovati moči, ki je na voljo pri 4.400 vrtljajih, z mesta do stotice pospeši v 5,8 sekunde (za primerjavo opel astra OPC z 280 konjskimi močmi in štirivaljni dvolitrskim motorjem pospeši od 0 do 100 km/h v 6,0 sekunde). 5,8 sekunde je le 0,1 sekunde slabše od bencinske različice in skoraj sekundo bolje od podobnega agregata 40d v modelu X5.
Odličen menjalnik, ki mu nekaj manjka
Šestvaljnik, ki prepriča tudi z glasom, nekoliko zmoti le za BMW znano tresenje motorja ob zagonu. Moč se na cesto prenaša s pomočjo osemstopenjskega samodejnega menjalnika, a se mora voznik prepustiti samodejnemu pretikanju, ali pretikanju s pomočjo prestavne ročice, na žalost pa nima tudi obvolanskih naperk. Menjalnik tako v "ročnem“ kot samodejnem načinu pretika ekspresno hitro, natančno, za voznika in potnike praktično nezaznavno.
Mišic ne razkazuje



 

  (Foto: Gregor Prebil)

    Na cesti na pogled ne deluje napihnjeno in mišičasto, prej umirjeno. Tisti, ki bi si želel še nekaj bahatosti, si lahko omisli M paket. Vožnja z njim je pravo nasprotje. Podvozje je dovolj čvrsto, da se suvereno spopada s hitrimi ovinki, nagibanja kljub višji oddaljenosti od tal praktično ni čutiti - tudi zaradi odličnih športnih sedežev, vozniku pa je vsak trenutek na voljo elektronika za nadzor stabilnosti vozila, ki deluje hipoma. Dobra plat vozila je, da ni pretrd in na avtocestah prav udoben. Voznik lahko s pritiskom na stikalo izbira med štirimi načini vožnje, na voljo mu je tudi stikalo ECO pro za vklop varčnega načina vožnje, ki je dosežen z zmanjševanjem odzivnosti stopalke za plin, voznik pa v vsakem trenutku s potovalnega računalnika razbere za koliko kilometrov poti je privarčeval goriva.
Nikoli pretirano žejen
V tovarni sicer zagotavljajo porabo 6,1 litra dizla na 100 prevoženih kilometrov v mešanem ciklu, kar je za tako zmogljiv avtomobil vredno hvale, a to velja bolj na papirju kot v praksi. Na testu je bila poraba med sedmimi litri pri umirjeni vožnji in okoli devetimi litri pri dinamičnem načinu upravljanja z vozilom. Še vedno dober podatek za vozilo, ki brez napora doseže najvišjo hitrost 240 km/h.


 

  (Foto: Gregor Prebil)

    
    Če za seboj ne vlečete čolna, je dovolj tudi osnovni X3 sDrive 18d, ki stane manj kot 40 tisočakov, tak, kot smo ga preizkusili mi je v osnovi dražji za 24.000 evrov in to brez dodatne opreme, ki je vozilo podražila na končnih 73.640 evrov.Podatki o vozilu: (BMW X3 xDrive35d)Motor: turbodizelski, šestvaljniProstornina: 2.993 cm3Največja moč: 230 kW (313 KM) pri 4.400 vrtljajihNajvišji navor: 630 Nm med 1.500 in 2.500 vrt./min.Testna poraba: 8,5 litra/100 km (mešani cikel), izpust 162 g CO2/kmZmogljivosti: 240 km/h, 5,8 sekunde od 0 do 100 km/hMere (D x Š x V) (v mm): 4.648 x 1.881 x 1.661, medosna razdalja 2.810Prtljažnik: 550/1600 litrovCena: 64.000/73.640 evrov (osnovni testni/z dodatno opremo)









0 




0 













Natisnite 



Sporočite nam napako ali prijavite sporni komentar 


Oznake:

BMW
 X3
 test




Vsebine, ki bi vas morda zanimale


Test: BMW ActiveHybrid 5 limuzina



Hibrid, ki bolj kot na porabo stavi na dinamiko




Test: BMW Z4 sDrive 28i



Hitra igrača za 55 tisočakov




Test: BMW C 600



Izjemen skuter, izjemna cena




Test: BMW F800 GT



Če iščete tisti hibrid, ste ga našli








                                    Komentarjev                                (0)

Za oddajo komentarja morate biti prijavljeni! Prijava Prijava



);

 




Najnovejši članki


Američani najbolj zaupajo porschejem
14:40




Kako dobro poznate avtomobilske znamke?
07:19




V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija
09:43




Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan
07:22




Tudi starejši želijo voziti varno
07:02




Z 82 evri prevozil 2.619 kilometrov
09:48


Prikaži več  



Najnovejše galerije




SUV, v katerem vam zastane dih





Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton





Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice





Tudi X5 na vtičnico






Najnovejši video






Šokanten posnetek: avto poletel v kanal








Prva tankovska biatlonska tekma v zgodovini








Trije najnevarnejši avti po Euro NCAP






				

 





Slovenija

Svet

Šport

Magazin

Zame

Avto

Jaz poročam



Morda vas še zanima






 



Triki cestnih tolp




 


video

Šokanten posnetek: avto poletel v kanal




 


gallery

Bolj kot litri pomembna uporabnost prtljažnika




 


gallery

Tudi X5 na vtičnico




 



V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija




 


gallery

Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice




 



Vse najboljše, Ford!




 


gallery

Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton




 



Američani najbolj zaupajo porschejem




 



Kako dobro poznate avtomobilske znamke?




 



Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan




 


gallery

Golf s 300 konjskimi močmi








O žurnalu
Uredništvo
Oglaševanje
Zaposlitev
Pravno obvestilo
Kodeks


Prijava
Facebook
Twitter
RSS

Copyright © 2013. Zurnal24. Vse pravice pridržane. | Design & Technology: Trikoder
Na vrh strani 





