 Čudovita Tajska
Objavil: Igor, dne: 02.03.2012Čudovita Tajska
Tajska je verjetno najprijazneša dežela v Aziji. Ekonomsko se izredno hitro razvija tako kot tudi njeno glavno mesto Bangkok. Danes Tajska spada med cenejše destinacije in skoraj ni ovir, da enega dopusta ne bi preživeli na Tajskem. Izredno barvita in razgibana je Tajska. Celotna država leži v tropskem pasu in premore tako hribovit sever kot nižinski jug.

Tajska bo navdušila še tako zahtevnega popotnika. Lahko se odpravite na sever na treking v gorate predele Tajskih gozdov ali pa si privoščite potapljanje na jugo in raziskovanje otočkov, ki jih masovni turizem še ni odkril. Tajska premore tudi nekaj odličnih letovišč, ki so opremljena z modernimi hoteli in nudijo usluge turistom iz celotnega sveta. Najbolj znani turistični centri so Phuket, Krabi in Koh Samui.
Vstopnega vizuma za Tajsko ne potrebujete, če ne bivate več kot trideset dni. Torej to pomeni, da lahko rezervirate v vsakem trenutku in odpotujete. Najbolj je priporočljivo Tajsko obiskat v zimskih mesecih saj so v poletnih možni monsuni in precej več slabega vremena.Spletna stran Tajska.