

  


Tudi X5 na vtičnico - zurnal24

















Zurnal24.si uporablja piškotke z namenom zagotavljanja boljše uporabniške izkušnje, funkcionalnosti in prikaza oglasnih sistemov, zaradi katerih je naša storitev brezplačna in je brez piškotkov ne bi mogli omogočati. Če boste nadaljevali brskanje po spletnem mestu zurnal24.si, sklepamo, da se z uporabo piškotkov strinjate. Za nadaljevanje uporabe spletnega mesta zurnal24.si kliknite na "Strinjam se".Nastavitve za piškotke lahko nadzirate in spreminjate v svojem spletnem brskalniku. Več o tem si lahko preberete tukaj.
Strinjam se





Vreme.net
Recepti na Jazkuham.si
Junak Slovenije
Moj Fotosvet
bolha.com


Facebook
Twitter
RSS


Prijava 
Facebook prijava
Registracija 





Žurnal 24 Petek, 23. avgust 2013, 16:32

Pet
11 do 27 °C



Sob
14 do 24 °C



Ned
16 do 22 °C



več na vreme.net


         
        




Iskanje
vnesite iskano besedo


išči 







Naslovnica

Črna kronika
Junak Slovenije
Najnovejše
Popularno
Komentirano



Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam









Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam



Vreme.net
Jaz kuham
Junak Slovenije
Facebook
iPad
Varčen voznik
close











X5 eDrive Hybrid Concept
0 komentarjev


Tudi X5 na vtičnico
BMW je za domači avtosalon v Frankfurtu pripravil številne premiere novih modelov, tako serijskih kot v obliki konceptov. Novi X5 bo v konceptni obliki na ogled tudi s hibridnim pogonom.




                    G. P.            
/
München


22. 8. 2013, 08:02







0 




0 













Natisnite 












1 / 12 | 
                                                                                                        BMW X5 eDrive Hybrid Concept (Foto: BMW) 






















































































Hibridni pogon plug-in v BMW X5 edrive kombinira štirivaljni motor z notranjim izgorevanjem in tehnologijo BMW twinpower turbo (specifikacije še niso znane, verjetno pa gre za dvolitrski agregat) ter elektromotor z močjo 70 kilovatov (95 KM), ki energijo pridobiva iz visokozmogljive litijionske baterije, nameščene pod dno prtljažnika. Ko oba sistema delujeta hkrati, je pogon na vsa štiri kolesa (xDrive).

Test: BMW activehybrid 5 limuzina

Na elektriko 30 kilometrov daleč
Pri BMW pravijo, da hibridni pogon omogoča tri režime vožnje: inteligentni hibridni način za optimalno ravnotežje med športnostjo in učinkovitostjo, povsem električni način (do 30 kilometrov daleč v električnem načinu do hitrosti 120 km/h) brez izpustov ogljikovega dioksida in način vožnje z varčevanjem z baterijo.Po tovarniških podatkih ima koncept povprečno porabo 3,8 litra goriva na 100 prevoženih kilometrov, izpusti ogljikovega dioksida pa so manjši od 90 gramov na prevožen kilometer. Pospešek od 0 do 100 km/h je pod sedmimi sekundami.









0 




0 













Natisnite 



Sporočite nam napako ali prijavite sporni komentar 


Oznake:

BMW
 X5 eDrive Hybrid Concept
 Frankfurt




Vsebine, ki bi vas morda zanimale


Volkswagen Golf R



Golf s 300 konjskimi močmi




Ferrari 458 speciale



Ferrari končno razkril novo zver




Škoda yeti facelift



Yeti tudi s kamero za vzvratno vožnjo




Mercedes-Benz GLA



Mercedes predstavil nov mali športni terenec






			




                                    Komentarjev                                (0)

Za oddajo komentarja morate biti prijavljeni! Prijava Prijava







 




Najnovejši članki


Američani najbolj zaupajo porschejem
14:40




Kako dobro poznate avtomobilske znamke?
07:19




V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija
09:43




Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan
07:22




Tudi starejši želijo voziti varno
07:02




Z 82 evri prevozil 2.619 kilometrov
09:48


Prikaži več  



Najnovejše galerije




SUV, v katerem vam zastane dih





Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton





Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice





Tudi X5 na vtičnico






Najnovejši video






Šokanten posnetek: avto poletel v kanal








Prva tankovska biatlonska tekma v zgodovini








Trije najnevarnejši avti po Euro NCAP











Slovenija

Svet

Šport

Magazin

Zame

Avto

Jaz poročam



Morda vas še zanima






 



Triki cestnih tolp




 


video

Šokanten posnetek: avto poletel v kanal




 


gallery

Bolj kot litri pomembna uporabnost prtljažnika




 


gallery

SUV, v katerem vam zastane dih




 



V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija




 


gallery

Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice




 



Vse najboljše, Ford!




 


gallery

Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton




 



Američani najbolj zaupajo porschejem




 



Kako dobro poznate avtomobilske znamke?




 



Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan




 


gallery

Golf s 300 konjskimi močmi











O žurnalu
Uredništvo
Oglaševanje
Zaposlitev
Pravno obvestilo
Kodeks


Prijava
Facebook
Twitter
RSS

Copyright © 2013. Zurnal24. Vse pravice pridržane. | Design & Technology: Trikoder
Na vrh strani 





