



Upravljanje parkirišč z avtomatskimi zapornicami









PRAVILA in NAVODILA 






Članki > Posel > Podjetništvo  > Upravljanje parkirišč z avtomatskimi zapornicami
Objavil: 4WEB doo, dne: 14.05.2013Upravljanje parkirišč z avtomatskimi zapornicami
V želji po ureditvi zmede s parkiranjem, se je v zadnjih letih po vsej državi pojavilo malo morje avtomatskih zapornic, ki regulirajo dostop do parkirišča pred stanovanjskimi bloki ter javnimi zgradbami. Za učinkovito upravljanje parkirišč pa potrebujemo kvalitetne in zanesljive avtomatske zapornice z dolgo življenjsko dobo in enostavnim vzdrževanjem. Paziti je potrebno tudi, da upravljanje parkirišč v danem prostoru kar se da neopazno deluje.

Vse naštete lastnosti imajo lahke avtomatske zapornice Open 424. Parkiriščne zapornice Open 424 so iz aluminijastih profilov dolžine do 6 m in opremljene z odbojno folijo. Za še bolj učinkovito upravljanje parkirišč se lahko odločite tudi za pregibni model zapornice Open 424.

Parkirišične zapornice Open 424 so kvalitetno zaščitene s temeljno barvo, zaključni sloj pa je nanesen s suho prašnato barvo. Zaradi svoje konstrukcije so parkiriščne zapornice izredno trpežne, hkrati pa so zaradi svoje majhnosti tudi zelo neopazne v prostoru. V kolikor niste povsem prepričani kateri model je za upravljanje vašega parkirišča najprimernejši, vam bodo naši strokovnjaki svetovali najboljšo rešitev.Spletna stran Upravljanje parkirišč z avtomatskimi zapornicami.KOMENTIRAJTE
clanki.net © 2009 - document.write(now.getFullYear())  | Kopiranje člankov ni dovoljeno | igre |  clanki.net[afna]gmail.com




