

  


V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija - zurnal24












Zurnal24.si uporablja piškotke z namenom zagotavljanja boljše uporabniške izkušnje, funkcionalnosti in prikaza oglasnih sistemov, zaradi katerih je naša storitev brezplačna in je brez piškotkov ne bi mogli omogočati. Če boste nadaljevali brskanje po spletnem mestu zurnal24.si, sklepamo, da se z uporabo piškotkov strinjate. Za nadaljevanje uporabe spletnega mesta zurnal24.si kliknite na "Strinjam se".Nastavitve za piškotke lahko nadzirate in spreminjate v svojem spletnem brskalniku. Več o tem si lahko preberete tukaj.
Strinjam se





Vreme.net
Recepti na Jazkuham.si
Junak Slovenije
Moj Fotosvet
bolha.com


Facebook
Twitter
RSS


Prijava 
Facebook prijava
Registracija 





Žurnal 24 Petek, 23. avgust 2013, 16:32


Pet
11 do 27 °C



Sob
14 do 24 °C



Ned
16 do 22 °C



več na vreme.net




Iskanje
vnesite iskano besedo


išči 





Naslovnica

Črna kronika
Junak Slovenije
Najnovejše
Popularno
Komentirano



Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam






Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam



Vreme.net
Jaz kuham
Junak Slovenije
Facebook
iPad
Varčen voznik
close











Konec zapravljanja
0 komentarjev


V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija
Angelika Karitsa zaprla še edini prodajni salon s ferrariji v Grčiji. V zadnjem letu in pol niso prodali niti enega ferrarija.




                    G. P.            
/
Atene


22. 8. 2013, 09:43







0 




0 













Natisnite 











 


Ferrariji izginjajo iz Grčije. (Foto: Ferrari)








 V osemdesetih letih prejšnjega stoletja so avtomobili v Grčiji postali statusni simbol. Posojila so bila poceni, vsaka družina pa si je privoščila vsaj dva avtomobila.


V preteklosti je bilo v Grčiji več luksuznih športnih terencev tipa porsche cayenne kot tistih, ki so prijavili več kot 50 tisoč evrov zaslužka v enem letu. Teh časov že dolgo ni več, piše Guardian, kjer so se pogovarjali z Angeliko Karitso, ki je ta mesec zaprla še zadnji prodajni salon s ferrariji v Grčiji."V začetku leta 2012 smo prodali ferrari 458 spider. Od takrat nismo prodali nič," je dejala verjetno najbolj osamljena prodajalka v Grčiji.
Predrago vzdrževanje
Po podatki grškega združenja avtoprevoznikov se je število novih registriranih avtomobilov v prvih sedmih mesecih letos v primerjavi z istim obdobjem leta 2008, zmanjšalo za kar 75 odstotkov. Pred petimi leti so registrirali 187 tisoč osebnih avtomobilov, od tega 12 ferrarijev in več kot 300 porschejev. Letos so v prvih sedmih mesecih v Grčiji prvič registrirali 37 tisoč osebnih vozil, vključujoč šest porschejev.Večina prodanih ferrarijev in drugih luksuznih avtomobilov v Grčiji pa konča zunaj države, v Albaniji in Gruziji. "Tisti, ki so mislili, da so bogati, in so kupovali luksuzna vozila, kot so porsche cayenne za 60 tisoč evrov, jih zdaj v Gruziji prodajajo za 16 tisoč evrov," pravi Christos Savvides, samooklicani ljubitelj avtomobilov, ki se je, potem ko je ostal brez službe, zaposlil kot taksist."Lastniki dragih in zmogljivih vozil so končno dojeli, da so ti predragi za vzdrževanje. Zaradi prevelikih stroškov skladiščenja jih ne želijo zapleniti niti banke," dodaja Savvides.









0 




0 













Natisnite 



Sporočite nam napako ali prijavite sporni komentar 


Oznake:

Ferrari
 Grčija
 prodaja



banner_zone(26);



Vsebine, ki bi vas morda zanimale


Gorivo



Slovenec nadpovprečno gara za bencin




Prodaja



Evropejci se odpovedujejo novim avtomobilom




Prodaja avtomboilov



V Sloveniji padec prodaje med največjimi v Evropi




Padec prodaje v Evropi



Grčija: junija registrirali le še 5.000 vozil







 




                                    Komentarjev                                (0)

Za oddajo komentarja morate biti prijavljeni! Prijava Prijava








Najnovejši članki


Američani najbolj zaupajo porschejem
14:40




Kako dobro poznate avtomobilske znamke?
07:19




V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija
09:43




Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan
07:22




Tudi starejši želijo voziti varno
07:02




Z 82 evri prevozil 2.619 kilometrov
09:48


Prikaži več  



Najnovejše galerije




SUV, v katerem vam zastane dih





Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton





Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice





Tudi X5 na vtičnico






Najnovejši video






Šokanten posnetek: avto poletel v kanal








Prva tankovska biatlonska tekma v zgodovini








Trije najnevarnejši avti po Euro NCAP






			






Slovenija

Svet

Šport

Magazin

Zame

Avto

Jaz poročam



Morda vas še zanima






 



Triki cestnih tolp




 


video

Šokanten posnetek: avto poletel v kanal




 


gallery

Bolj kot litri pomembna uporabnost prtljažnika




 


gallery

SUV, v katerem vam zastane dih




 


gallery

Tudi X5 na vtičnico




 


gallery

Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice




 



Vse najboljše, Ford!




 


gallery

Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton




 



Američani najbolj zaupajo porschejem




 



Kako dobro poznate avtomobilske znamke?




 



Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan




 


gallery

Golf s 300 konjskimi močmi







O žurnalu
Uredništvo
Oglaševanje
Zaposlitev
Pravno obvestilo
Kodeks


Prijava
Facebook
Twitter
RSS

Copyright © 2013. Zurnal24. Vse pravice pridržane. | Design & Technology: Trikoder
Na vrh strani 




