 Varna avtomatska vrata
Objavil: 4WEB, dne: 12.04.2013Varna avtomatska vrata
Avtomatska vrata na vašem dvorišču so v prvi vrsti namenjene kontrolorianju dostopa do vaših vhodnih vrat oziroma preprečevanje prihoda nepovabljenih gostov. Poleg tega, da skrbijo za varnost oseb in premoženja, morajo biti avtomatska vrata hkrati tudi sama varna za uporabo.

Avtomatska vrata so v osnovi gradbeni proizvod in so namenjene za trajno vgraditev v zasebne ali industrijske objekte. Avtomatska vrata niso nič drugega kot stroji, saj so sestavljeni iz sklopa med seboj povezanih delov, z možnostjo opremljanja s pogonskim sistemom. Tako kot vsak proizvajalec ali distributer na območju Evropske Unije smo tudi mi dolžni zagotoviti varna avtomatska vrata, ki ne predstavljajo tveganja za zdravje in varnost uporabnikov. Zaradi tega smo že v prvih fazah projektiranja pozorni na vse možne kasnejše okoliščine kot so vrsta uporabnikov, lokacija montaže, namen uporabe, nevarne cone, varnostni elementi, idp.

Z našimi pogoni za avtomatska vrata ste lahko brez skrbi, saj pri učinkovitih tehničnih rešitvah, skrbimo tudi za visoko stopnjo varnosti. Tako naša avtomatska vrata zagotavljajo varnost ne le vaše dvorišče, temveč tudi vas samih in nenzadnje vaših najbljižjih.Spletna stran Varna avtomatska vrata.