; 




              Gospodarsko krizo občutijo tudi študenti, poudarja Luka Pregelj, pravni svetovalec pri Študentski hiši Srce. Sploh v zadnjem letu, doda, dobivajo bistveno več vprašanj v zvezi z denarno socialno pomočjo. Po drugi strani pa kriza še ni občutno vplivala na cene najemnin, zato je veliko zanimanja za subvencionirano bivanje.
Je danes še vedno premalo postelj v študentskih domovih?
Ni tako hudo. Gre bolj za to, kakšen prostor se ponuja. Treba je namreč priznati, da je marsikateri študentski dom precej dotrajan.
S katerimi vprašanji se študenti najpogosteje obračajo na vas?
Ker se je pred kratkim iztekel rok za oddajo vlog za študentsko bivanje, smo dobivali predvsem vprašanja, povezana z izpolnjevanjem vlog. Bilo je kar precej zapletov. Osebno sicer menim, da je postopek dovolj jasen, so pa kakšne malenkosti, ki študente zmotijo. Vloga ima seveda obliko obrazca, v realnosti pa gre kdaj za takšna razmerja, ki jih s tem obrazcem ni mogoče zajeti. 




Prebrali ste 151 od 849 besed
PRIJAVA


Želite brati več?



                
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI
NAROČI

Za izvedbo naročila se je potrebno prijaviti.


PRIJAVA
REGISTRACIJA






* Posebna ponudba za naročnike, ki so na tiskano izdajo Dela naročeni vsaj 5 dni v tednu.
** Naročnina po preteku prvega meseca naročnine se obračuna po veljavnem ceniku Dela, d.d.
Preberite posebne pogoje, povezane z digitalnimi naročninami.



                  Če ste polletno ali letno naročnino  v letu 2013 plačali v enkratnem znesku, lahko svoj status Premium do izteka naročnine še vedno aktivirate brezplačno.
                
PRIJAVA




 
 
 
 











                