;




Devetletna deklica Oaklee Sidwell je umrla v tragični nesreči na dvorišču svojega doma v Panguitchu v ameriški zvezni državi Utah. Igrala se je s prijatelji in skakala na trampolinu. Ko je sedla, da bi si obula čevlje, je veter dvignil trampolin in jo odnesel 47 metrov stran. Z reševalnim vozilom so jo odpeljali v bližnjo bolnišnico, kjer je dan pozneje zaradi poškodb umrla.
Po pisanju britanskega Daily Maila je bil trampolin pravilno postavljen in je imel varovalno mrežo.









0 




0 













