; 





Obiskovalce plaže v bližini Kaliningrada je pred nekaj dnevi presenetil  obisk ruske vojaške ladje Zubr.
Rusko obrambno ministrstvo je incident  potrdilo in priznalo, da je bila ladja na rutinski vadbeni operaciji.  Dodali so še, da so pristajanja na plaži del vsakokratne procedure, da  pa je nejasno, kaj so na topel poletni dan na priljubljeni baltski plaži  počeli kopalci.
Nenavadno je tudi, da je − kot je videti na posnetku − večina kopalcev neobičajno dogajanje pred njihovim nosom opazovala precej hladnokrvno. 














AVTOR: fotograf




 
 
 
 











                