 vreme in sprehod
Objavil: Otroška trgovina Miška, dne: 16.06.2012vreme in sprehod
Ko se odpravimo na daljši sprehod z otrokom je potrebno imeti s seboj dežnik ali palerino, v primeru da nas dobi nevihta in tako lahko zaščitimo sebe in otroka. 

V kolikor je sprehod z otroškim vozičkom, pripravimo dežno prevleko za otroški voziček. Primerna je prevleka za dež, ki v celoti prekrije otroka in voziček. 
Pri tem moramo paziti da je prevleka tudi zračna, da otroku ne zmanjka zraka pod prevleko.

V slabem vremenu je pomembna tudi obutev otroka, čevlji naj bodo neprepustni da se ne premočijo. Večji otroci najpogosteje radi skačejo po lužah, zato je najboljša obutev v slabem vremenu gumijasta-škorenjci.Spletna stran babyotroskatrgovinamiska.