 Vrtna igrala za otroke
Objavil: otroška spletna trgovina Teddy, dne: 09.04.2013Vrtna igrala za otroke
Otroška igra je spontana in impulzivna. Njihov razum in bistrost sta stimulirana, z njeno pomočjo gradijo svoj osebnostni razvoj, njihova brezskrbna igra pa je odsev sveta odraslih.
 Otroci so vedno polni energije, zato večino časa namenijo igranju, bodisi na vrtu ali v stanovanju.
Otroško igranje je način, da se otrok razvije v popolno človeško bitje.Brezskrbnost, razigranost, neobremenjenost s težavami vsakdana in preprostost otrok so pomembni dejavniki, na katerih je potrebno osnovati posamezno zamisel igrala. To zamisel je potem potrebno povezati in uskladiti z zahtevami veljavnih standardov (SIST EN 1176 in 1177), ki govorijo o načinu, kvaliteti, zahtevami proizvodnje in montaže zunanjih igral, da na koncu pridemo do kakovostnega in varnega izdelka, imenovanega zunanje otroško igralo. Da je varnost otrok, in s tem tudi igral, na prvem mestu, se vedno bolj zavedamo tudi vsi mi, ki smo tako ali drugače odgovorni za igro otrok - prodajalci, proizvajalci in kupci le-teh. Vendar nakup in strokovna montaža certificiranega igrala še nista zadosten garant, da je pa sedaj maksimalno poskrbljeno za varnost otrok. Priporočljivo je, da se igrala redno pregledujejo in servisirajo z namenom, da preprečimo nezaželene poškodbe otrok, ki bi lahko nastale kot posledica »dihanja« lesa,lom plastike, nepravilne uporabe in naravne obrabe igral ter vandalizma! Za večjo varnost, varnost pred udarci so na voljo tudi gumirane podloge za igrala.Spletna stran trgovina teddy.