

  


Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan - zurnal24











Zurnal24.si uporablja piškotke z namenom zagotavljanja boljše uporabniške izkušnje, funkcionalnosti in prikaza oglasnih sistemov, zaradi katerih je naša storitev brezplačna in je brez piškotkov ne bi mogli omogočati. Če boste nadaljevali brskanje po spletnem mestu zurnal24.si, sklepamo, da se z uporabo piškotkov strinjate. Za nadaljevanje uporabe spletnega mesta zurnal24.si kliknite na "Strinjam se".Nastavitve za piškotke lahko nadzirate in spreminjate v svojem spletnem brskalniku. Več o tem si lahko preberete tukaj.
Strinjam se






Vreme.net
Recepti na Jazkuham.si
Junak Slovenije
Moj Fotosvet
bolha.com


Facebook
Twitter
RSS


Prijava 
Facebook prijava
Registracija 





Žurnal 24 Petek, 23. avgust 2013, 16:32

     


Pet
11 do 27 °C



Sob
14 do 24 °C



Ned
16 do 22 °C



več na vreme.net



        




Iskanje
vnesite iskano besedo


išči 



           







Naslovnica

Črna kronika
Junak Slovenije
Najnovejše
Popularno
Komentirano



Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam




    




Slovenija


Svet


Šport

Nogomet
Košarka
Drugi športi
Motošporti
Eurobasket



Magazin

VIP
Film & glasba
Erotično
Bizarno
Horoskop & numerologija



Zame

Moda & lepota
Zdravje
Potovanja
Dom
Recepti



Avto

Žurnalov in Fiatov dan



Tiskana izdaja


Jaz poročam



Vreme.net
Jaz kuham
Junak Slovenije
Facebook
iPad
Varčen voznik
close











Varna vožnja
0 komentarjev


Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan
Leti, leti, leti ... Mrčes in žuželke v avtomobilu so lahko povod za tragedijo. Preden se z vozilom odpeljete, jih odstranite iz potniške kabine.




                    G. P.            
/
London


22. 8. 2013, 07:22







0 




0 













Natisnite 











 


Statistika razkriva, da več kot polovico voznikov v zadnjih desetih letih nikoli ni pičil mrčes, večini nesreč pa je botrovala panika. (Foto: Shutterstock)






 Vozniki se najbolj bojijo os (52 odstotkov) in sršenov (14 odstotkov), sledijo čebele, pajki, kobilice, gosenice, komarji ...


Veliko voznikov in voznic se boji živalic, še posebno os, ki si jih nihče ne želi imeti v vozilu. Veliko nevarneje kot same živalce pa je lahko kriljenje z rokami, ko želi voznik med vožnjo iz avta odstraniti "nepovabljene" potnike. Posledice so lahko katastrofalne. Raziskave kažejo, da veliko voznikov zažene pravo paniko, ko jih med vožnjo zmoti mrčes.

 Če v avtomobili poleti osa, morate ostati zbrani, s pogledom usmerjenim na cesto. Varno ustavite avtomobil, odprite okna in osi pomagajte, da najhitreje zapusti vaš avtomobil.


Obsežna britanska statistika razkriva, da je v enem letu zaradi mrčesa več kot pol milijona voznikov doživelo večjo ali manjšo nesrečo, škoda na vozilih pa je bila ocenjena na 50 milijonov evrov. To je poleti glavni vzrok odvračanja pozornosti voznikov s ceste.Kar tri četrtine voznikov so dejale, da so morale zaradi mrčesa in žužkov panično zavirati. Zastrašujoče je, da jih je kar petina, medtem ko je poskušala vsiljivca spraviti iz avtomobila, zaradi tega iz rok izpustila volan. Strokovnjaki opozarjajo, da so najnevarnejše ose, ki rade poletijo skozi odprto okno v avtomobil. Vbod v vrat je lahko za voznika z alergično reakcijo tudi usoden.









0 




0 













Natisnite 



Sporočite nam napako ali prijavite sporni komentar 


Oznake:

Mrčes
 osa
 varna vožnja




Vsebine, ki bi vas morda zanimale


Raziskava



Temna plat tempomatov med vožnjo




Preizkus



Mamici z vozičkom polovica ni želela ustaviti




Kolone proti morju



V koloni ne obremenjujte sklopke po nepotrebnem 




Varna vožnja



Zakaj so čelade obvezne samo za otroke?







 




                                    Komentarjev                                (0)

Za oddajo komentarja morate biti prijavljeni! Prijava Prijava










Najnovejši članki


Američani najbolj zaupajo porschejem
14:40




Kako dobro poznate avtomobilske znamke?
07:19




V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija
09:43




Vsak peti zaradi mrčesa iz rok izpusti volan
07:22




Tudi starejši želijo voziti varno
07:02




Z 82 evri prevozil 2.619 kilometrov
09:48


Prikaži več  



Najnovejše galerije




SUV, v katerem vam zastane dih





Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton





Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice





Tudi X5 na vtičnico






Najnovejši video






Šokanten posnetek: avto poletel v kanal








Prva tankovska biatlonska tekma v zgodovini








Trije najnevarnejši avti po Euro NCAP





				








Slovenija

Svet

Šport

Magazin

Zame

Avto

Jaz poročam



Morda vas še zanima






 



Triki cestnih tolp




 


video

Šokanten posnetek: avto poletel v kanal




 


gallery

Bolj kot litri pomembna uporabnost prtljažnika




 


gallery

SUV, v katerem vam zastane dih




 


gallery

Tudi X5 na vtičnico




 



V Grčiji že leto in pol niso prodali ferrarija




 


gallery

Prenovljeni A8 s smerniki v obliki puščice




 



Vse najboljše, Ford!




 


gallery

Serijski avtomobill za seboj vlekel 170 ton




 



Američani najbolj zaupajo porschejem




 



Kako dobro poznate avtomobilske znamke?




 


gallery

Golf s 300 konjskimi močmi









  
O žurnalu
Uredništvo
Oglaševanje
Zaposlitev
Pravno obvestilo
Kodeks


Prijava
Facebook
Twitter
RSS

Copyright © 2013. Zurnal24. Vse pravice pridržane. | Design & Technology: Trikoder
Na vrh strani 



        
        


