 Zakaj lesni peleti?
Objavil: Rok Bulić, dne: 23.01.2013Zakaj lesni peleti?
Zaradi naračajočih cen fosilnih goriv, se vse več gospodinjstev odloča za prehod iz ogrevanja na kurilno olje ali plin, na ogrevanje z peleti. Pri peletih gre za stisnjeno žagovino brez dodanih kemičnih dodatkov, tako da so ekološko popolnoma neoporečni. Ker so narejeni iz lesne biomase, gre za obnovljiv vir energije.
Peleti imajo standardno obliko in velikost, tako da lahko proces kurjenja popolnoma avtomatiziramo, peč pa je zaradi majhnega ostanka pepela potrebno čistiti le enkrat do dvakrat na mesec. Višina investicije je odvisna od tega, ali menjamo le gorilec ali celo peč, vendar se zaradi razlike v ceni med peleti in kurilnim oljem investicija povrne že v 2 do 5 letih.
Večina ponudnikov vam ne ponuja organizirane dostave pelet do vaših vrat, tako da se morate z prevozom ukvarjati sami, kar lahko pripelje do nepotrebnih težav. Priporočamo vam, da izberete ponudnika, ki vam pelete ponudi skupaj z dostavo na dom.Spletna stran Peleti Postojna.