 Zbirni centri s kvalitetno opremo
Objavil: 4WEB doo, dne: 30.05.2013Zbirni centri s kvalitetno opremo
Kam odlagate stare hladilne skrinje, odslužene elektronske naprave, neuporaben les ali gradbeni material? Vsem tem in še številnim drugim odpadkom so namenjeni zbirni centri, ki so enakomerno razporejeni po celi Sloveniji.

Zbirni centri so posebni kraji namenjeni ločenemu zbiranju in začasnemu hranjenju vseh vrst odpadkov, ponavadi pa se jih poslužujejo predvsem večji onesnaževalci, kot so podjetja. Seveda so tudi posamezniki, ki ne vedo kam s staro šaro, dobrodošli. Zbirni centri sprejemajo tudi različne nevarne frakcije, kjer jih nato prevzame izvajalec javne službe oziroma komunala.

Različni odpadki so v zbirnih centrih razvrščeni v posamezne kesone. Ti so označeni tako, da lahko uporabniki nedvoumno ugotovijo katere vrste odpadkov vsebuje. Odpadki so razdeljeni na številne kategorije, kot so papir in karton, steklo, različne embalaže, leseni izdelki, plastika, organski odpadki, kosovni odpadki, električna oprema, tekstil, olja, gradbeni odpadki, in podobno.

Eko line trade že več let oskrbuje zbirne centre s kakovostno komunalno opremo, ki dosega vse potrebne standarde. Dobavljamo kontejnerje najrazličnejših dimenzij in velikosti, ki so izdelani po popisu projektantov. Izdelujemo tudi konstrukcije in komplet nadstreške, pod katere se postavijo kontejnerji. Zbirni centri so najpogosteje opremljeni z abrol kontejnerji velikimi 20 kubičnih metrov in kontejnerji veliki 5 in 7 kubičnih metrov.Spletna stran Zbirni centri s kvalitetno opremo.