 Zbirni centri začasno shranijo odpadke
Objavil: 4WEB, dne: 18.03.2013Zbirni centri začasno shranijo odpadke
Zbirni centri shranijo odpadke, preden gredo v predalavo specializiranim podjetjem. Zberejo odpadke, ki jih občani ne morejo oddati na ekoloških otokih. Zbirni centri so po občinah na voljo občanom, da tja pripeljejo viške odpadkov. Ko adaptirajo stanovanje, pospravijo vrt, pripeljejo odpadni gradbeni material, gospodinjske aparate za odpad. Zbirni centri vse te viške odpadkov brezplačno prevzamejo.

Torej, če imate večje količine papirja, kartona, embalaže, vse kar je preveč za zabojnike na ekoloških otokih, bodo zbirni centri pravi naslov. Pripeljete plastiko, stiropor, les, tekstil, zemljo, vevevje, stare gume, elektroniko, kose pohištva.

Zbirni centri shranijo odpadke za predelovalno industrijo. V večini primerov pokažejo občani osebni dokument, dovolj je tudi položnica lokalnega komunalnega podjetja, toliko da vidijo, da ste vključeni v komunalni sistem v svoji občini.Spletna stran Zbirni centri začasno shranijo odpadke.