 Zoo Market Rex - nova spletna trgovina za male živali
Objavil: Zoo Market Rex, dne: 01.12.2010Zoo Market Rex - nova spletna trgovina za male živali
Predstavitev Zoo Market Rex
Zoo Market Rex je prijazna trgovina s hrano in opremo za male živali v Mariboru. Že od leta 1999 delujemo v Mariboru, in sicer na dveh lokacijah - Pobrežje in Radvanje.
Ponujamo vam širok izbor najkvalitetnejše prehrane za pse, muce, male živali, ptice ter ribe, in sicer lahko izbirate med Bosch, Eukanuba, Royal Canin, Regal, Techni-Cal, Hill's, Taste of the Wild, Diamond, Chicopee, Sanabelle, Cimiao, Cibau, Nutra Gold, Sera, Prestige, Genesis, Gimborn, Xtra Vital, Gimpet, Sera ter mnogimi drugimi. Prav tako najdete pri nas najrazličnejšo opremo za male živali po najugodnejših cenah. Nudimo vam kletke, ležišča, igrače, povodce, ovratnice, akvarije, prenosne torbe, oblačila ter izdelke za nego. Izbirate lahko med mnogimi ponudniki, kot na primer Karlie, Flexi, Bio-Groom, Jean Pau, Gimborn in še mnoge druge.
Ker smo se pred slabim tednom odločili našo ponudbo predstaviti tudi preko spleta, smo se obrnili na ta forum. Želimo vam predstaviti našo novo e-trgovinico, kjer boste našli kar okrog 1000 izdelkov za vaše male živali. To pa še ni vse... Vsak teden dodamo nove izdelke, prav tako vam ponujamo mnogo nagradnih iger, ponujamo vam tudi pomoč v živo, kjer nas lahko zraven brskanja po spletni trgovini vprašate karkoli, kar vas zanima. Prav tako imamo za vas tudi Rexov blog, kjer vas sproti obveščamo o vsem novem, vam posredujemo razne nasvete za vaše hišne ljubljenčke, male oglase, prav tako pa tudi dogodke in pripetljaje naših ljubljenčkov.
Vaš obisk predstavlja najugodnejši nakup, kajti za naše stranke imamo vedno pripravljenje akcijske popuste in razne druge ugodnosti. Veseli bomo vašega obiska in vašega zaupanja, kajti le tako lahko osrečujemo vaše ljubljenčke.
Vabljeni k obisku naše nove spletne trgovine in lepo pozdravljeni, 
vaš Zoo Market RexSpletna stran Nova spletna trgovina za male živali Zoo Market Rex.