Prav!!Ukinitev oddaje Pogledi Slovenije!Tudi 24ur,Svet na kanalu A NE BOM več gledala,poslušala!
14:05, 10. 07. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Meni se zdi zelo prav, da se oddaja Pogledi Slovenije na JAVNI, nacionalni TV SLO ukinja. 
Po mojem NI bila vzrok za ukinitev Pogledov Slovenije oddaja o Mercatorju...
Preprosto, oddaja se je s tako vsebino in s takim slogom in s takim voditeljem in takim "raziskovalnim" novinarjem preprosto izpela...
Taka enostranska, zavajajoča oddaja na RTV SLO nima kaj iskati! Oddaja  je postala  negledljiva, NEobjektivna, celo sprevržena.  Niti javna tajna ni več (bila), da je "raziskovalni" novinar Bojan Traven desničarske usmeritve, naklonjen SDS-u oz. Ivanu (Janezu) Janši.
Najprej so v oddaji  pogosto napadali Zorana Jankovića, pozneje pa aktualno Vlado RS.
Uvodni prispevki Bojana Travna v začetku oddaje vedno pogosteje niso bili v skladu s temo posamezne oddaje. 
Urošu Slaku so sogovorniški gostje, kompetentni sogovorniki , vedno bolj odpovedovali sodelovanje v oddaji. Potem pa so strokovnjaki in "strokovnjaki" edino izmenjavali svoja mnenja, za in proti, se PRIČKALI, po srbsko  se "prepucavali".... (40 let svojega življenja sem namreč živela v SFRJ do osamosvojitve Republike Slovenije...)
Urošu Slaku je vedno manj uspevalo uspešno voditi oddajo... Sugeriral je vprašanja, želel je biti prodoren, pa se je vedno bolj izgubljal. Skakanje v besedo je še najmanj moteče.
Pač slog komercialne  POP TV in 24ur in Sveta na kanalu A. 
"Te Deum" Bojan Traven si  naj najde delo na svojih desničarskih in janševističnih medijih, kot so Demokracija, Reporter, Finance, Družina, Radio Ognjišče, politikis si, časnik si, kul si... A ja, baje ga čakajo na Planet TV...
Na koncu bom o ukinitvi oddaje citirala nekatere SPLETNE  medije, seveda tiste , ki jih jaz  zasledujem, ali redno ali občasno, saj sem tako im. "leva fašistka", čeprav je moja usmeritev liberalna, SVOBODOMISELNA  in na "desničarske", predvsem SDS-ove medije niti slučajno NE klikam (več)!

Tudi 24ur in Svet na kanalu A NE bom več (toliko) gledala! Bom samo dva primera izpostavila. Kaj mislijo, če so komercialna TV, da si lahko vse privoščijo? Aja, saj samo izkoriščajo večino butastega folka, nizkega zavedanja, ker edino taki jim še verjamejo. Na POP TV in Svet na kanalu A so preveč SPREVRŽENI, senzacionalistični, populistični, natolcujejo, lažejo, novice spreobračajo!
Itak vedno manj gledam 24ur ali Svet na kanalu A, zdaj pa bom še to prenehala!
Me mine gledati in poslušati informativne oddaje na komercialki!
Na pr., kako Petra Kerčmar vpada v besedo sogovorniku... Da NE čuješ nikogar.
Ker si pač naglušen...

Na primer, kako se na Svetu na kanalu A sprevrženo spravljajo na prejšnjega nepremičninskega podjetnika, vmes poslanca Pozitivne Slovenije, sedaj pa državnega sekretarja Gašparja Gašparja-Mišiča. Čisto po SDS-ovsko in  janševistično! Koliko jim janševisti na Svetu na kanalu A plačujejo? Na 24ur in na Svetu na kanalu A so enako pokvarjeno primitivni, kot so zame SDS-ovci! 

http://www.24ur.com/novice/slovenija/misic-resuje-casino-portoroz-a-se-hkrati-tozari-z-enim-od-lastnikov.html
Mišič rešuje Casino Portorož, a se hkrati tožari z enim od lastnikov

Ljubljana, 02.07.2013, 18:42 | SVET

Vladni sekretar Mišič se je sestal z razvpitim celjskim odvetnikom Dušanom Korošcem in nekaterimi lastniki Casinoja Portorož. Govorili naj bi o rešitvi izgubaških igralnic. A Mišič se že štiri leta tožari z enim od solastnikov Casinoja. Klemenčičeva komisija že preverja nasprotje interesov.

Iz SVETA: Vladni sekretar Mišič rešuje Casino Portorož



http://www.24ur.com/novice/slovenija/zaigrali-igralnico.html

'Zaigrali' igralnico
Portorož, 03.07.2013, 21:10 | SVET
Kako je mogoče, da vse igralnice po svetu vedno dobivajo, le naša državna, Casino Portorož, je v minusu? V oddaji SVET razkrivajo, kdo je kdaj stavil in kako ter kaj ima pri vsem skupaj Gašpar Gašpar Mišič.

Iz SVETA: Sekretar Mišič in Casino

http://www.24ur.com/novice/slovenija/misic-stremi-po-vodilnem-stolcku-v-luki-koper.html
Mišič stremi po vodilnem stolčku v Luki Koper?

Ljubljana, 04.07.2013, 18:31 | SVET

Kdo so lobisti, ki bi najbogatejšega funkcionarja v državi Gašparja Gašparja Mišiča radi videli na čelu Luke Koper? Drago Isajlovič priznava, da sta sodelovala v 90. letih, uradnik državnega SOD, ki bo sodeloval pri izboru, pa je nekdanji Mišičev sošolec.

Iz SVETA: Razvejana mreža za Gašparjem Gašparjem Mišičem

http://www.24ur.com/novice/slovenija/luka-koper-apetite-zbuja-tudi-jankovicu.html
Luka Koper apetite zbuja tudi Jankoviću?
Koper, 05.07.2013, 18:41 | SVET
Gašpar Gašpar Mišič si želi na čelo Luke Koper, ki je hkrati velik nepremičninar in ki ima ogromno gradbišče, ob tem pa je z 250 milijoni denarnega toka in sedmimi milijoni dobička v lanskem letu eno zadnjih velikih državnih podjetij, ki še imajo denar. V neposredni bližini ima zemljišče Electa.

Iz SVETA: Zakaj Mišiča tako zelo zanima Luka Koper?

http://www.24ur.com/bin/video.php?media_id=61258785
http://www.24ur.com/bin/video.php?media_id=61257916
Iz SVETA: Razvejana mreža za Gašparjem Gašparjem Mišičem


http://www.24ur.com/bin/video.php?media_id=61257362&section_id=2&article_id=3970864
Iz SVETA: Sekretar Mišič in Casino 
(konec citator iz Svet na kanalu A)


Mlade novinarke, ki izhajajo iz interne POP "Akademije Katje Šeruga", njihovo poročanje mi sploh ni všeč. NI objektivno! Novice sprevračajo! 

IZJEMOMA sem gledala včeraj 24ur zvečer, med dvema ameriškima  nadaljevankama.
So mi Odmevi na TV SLO mnogo bolj verodostojni.
NE mislim se naročiti na POP NON-STOP ali na Voyo... 
Na POP TV gledam itak kakšno TUJO  nadaljevanko, pa NE latinsko ameriških nadaljevank... NE gledam nobenih resničnostnih show-ov na POP TV ali slovenskih
nadaljevank. Ker sem naglušna in NE  razumem brez podnapisov za gluhe in naglušne. 
"Resničnostni show-i" pa so mi itak preveč PRIMITIVNI...
"Slovenija ima talent" pa me še posebej NE zanima...

No, in kaj me je RAZKURILO!?! Ko je včeraj v 24ur zvečer voditeljica Maja Čretnik Sodja intervjuvirala PREDSEDNICO Vlade RS, mag. Alenko Bratušek!
Kako je predsednici Vlade RS, Bratuškovi Maja Čretnik Sodja vpadala v besedo!
NEvzgojeno, brez spoštovanja do sogovornice, je delovala POP-TV enako primitivna voditeljica 24 ur zvečer. Prepričajte se sami:
http://www.24ur.com/bin/video.php?media_id=61261031&section_id=2&article_id=3971542
Iz 24UR ZVEČER: Bratuškova o varčevanju
Minister Čufer je evropskim poslancem zagotovil, da Slovenija ne bo uporabila denarja evropskih partnerjev za čiščenje zmešnjave, ki smo jo sami ustvarili. Premierka Bratuškova pa je slovenskim poslancem dejala, da dodatnih ukrepov letos ne bo.



Sedaj pa še linki in citati o ukinitvi oddaje Pogledi Slovenije.

http://web.vecer.com/portali/vecer/v1/default.asp?kaj=3&id=2013070905935001

Datum: 9.7.2013 16:47:00 - Stran: Slovenija  

Slak in Traven: Ukinitev Pogledov Slovenije je politična odločitev

Oddaja Pogledi Slovenije se iz pogramske sheme nacionalne televizije očitno poslavlja, Uroš Slak in Bojan Traven, avtorja oddaje, pa jutri ob enajsti uri pred glavnim vhodom v stavbo RTV Slovenija sklicujeta tiskovno konferenco.

»Ni v navadi, da bi novinarji sklicevali novinarske konference. A ker gre za svobodo govora, ohranjanje novinarskega dostojanstva in profesionalnosti, sva se odločila, da skličeva novinarsko konferenco,« sta zapisala na Facebooku.

»Kljub dogovoru z vodstvom RTV Slovenija o nadaljevanju projekta Pogledi Slovenije se zaradi politične odločitve programskega direktorja po zadnji oddaji o Mercatorju oddaja Pogledi Slovenije ukinja,« sta v svojem sporočilu za javnost še zapisala novinarja, ki sta 8. julija na predsednika programskega sveta in predsednika nadzornega odbora naslovila pismo. V njem sta med drugim napisala:

" Pogodbo za projekt sva sklenila za tri leta. Pogodba je tako potekla letos poleti, zato smo z vodstvom hiše že pred meseci začeli pogovore o nadaljevanju projekta. Mandat za pogovore je imela pomočnica generalnega direktorja Katarina Novak. Programsko je projekt ves čas podpirala in ga še podpira, z nama pa je vsa leta tudi korektno sodelovala, odgovorna urednica IP Ksenija Horvat. Plod pogovorov je bil kompromis: mesec dni neplačanega dopusta, odpoved nagradi, 20-odstotna udeležba pri stroških morebitnih pravnomočnih odškodninskih tožb – mimogrede, v treh letih ni niti ene pravnomočne sodbe – pogodba pa bo trajala do novega leta. Vodstvo hiše pa se je zadolžilo – da bo oddajo uvrstilo v jesensko programsko shemo, ki jo bo Svet RTV Slovenija potrjeval naslednji teden. Aneks k pogodbi bi zato sklenili 1. avgusta. Zato sva se od gledalcev, ko smo končali zadnjo oddajo, tudi poslovila, da se vidimo jeseni."


NaslovnicaV nadaljevanju pa sta dodala: "V petek, 5. julija, pa naju je prek telefona poklicala urednica IP Ksenja Horvat in sporočila, da si je direktor TV Slovenija Janez Lombergar premislil in da oddaje kljub dogovoru, ki sva ga sklenila z vodstvom RTV o nadaljevanju projekta Pogledi Slovenije, ne bo uvrstil v jesensko programsko shemo". 

Pri tem po njunem ni nikakršnega dvoma, da je ta nenadna in nepričakovana odločitev politična, povezana pa naj bi bila z zadnjo oddajo v kateri so razkrivali, kako je prišlo do tihega soglasja izvršne veje oblasti do prodaje Mercatorja hrvaškemu tajkunu Ivici Todoriću, njegov model delovanja na Hrvaškem, predvsem do medijev in novinarjev, ki si po njunem dobesedno ne upajo razkriti ničesar, kar bi škodilo njegovemu imperiju, t.i. sinergijske učinke združitve, ki kažejo na propad slovenske živilske industrije.

Da je bilo že pred oddajo, še posebej pa po novinarski konferenci predsednice vlade, kjer naj ne bi želela odgovarjati na njihova vprašanja, bilo jasno, da bodo skušali nekateri oddajo preprečiti, še pravita Slak in Traven in dodajata, da toliko klicev različnih lobistov in odločevalcev v najini 20-letni karieri še ni bilo.

Oddaja Pogledi Slovenije se je na seznamu oddaj, ki bi jih utegnili ukiniti znašla tudi takrat, ko so na Kolodvorski predstavljali seznam, katerih produkcija bi v primeru zmanjšanega mesečnega rtv-prispevka bila nemogoča oz. zelo otežena. Ni skrivnost, da Slak in Traven ne spadata ravno med najcenejše nacionalkine sodelavce. Oba sta ustanovila podjetji za "poslovno svetovanje in novinarstvo", od RTV pa na podlagi izstavljenih računov mesečno prejemata 4500 evrov bruto.

Lombergar: Oddaja je bila predraga

Medtem je Janez Lombergar za Finance pojasnil, da je bila ukinitev Pogledov predvidena že v lani izdelanem programskem načrtu RTV za letošnje leto, saj je bila oddaja predraga. Stala je okoli 350 oziroma 400 tisoč evrov letno. Je pa bila predvidena in potrjena nova, cenejša oddaja. Zanika, da bi odločitev o ukinitvi Pogledov bila politična, pravi, da le spoštuje plan, ki so ga pripravili. Nova oddaja bo nastala pod taktirko Lidije Hren, imenovana pa bo "Tarča", kot se že sedaj imenuje njena oddaja.
Denis Živčec



http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/pogledi-slovenije-ukinjeni

Slak in Traven: Oddaja se ukinja zaradi politične odločitve programskega direktorja
Vir / Avtor:  alp
9. julij 2013 (nazadnje spremenjeno: 4:41 9. julij 2013)
Oznake: Pogledi Slovenije

Uroš Slak in Bojan Traven sta v sporočilu za javnost razkrila, da se njuna oddaja na RTV Slovenija ukinja. Razlog naj bi bila politična odločitev programskega direktorja. 
Uroš Slak in Bojan Traven v sporočilu za javnost zapisala: »Kljub dogovoru z vodstvom RTV Slovenija o nadaljevanju projekta Pogledi Slovenije se zaradi politične odločitve programskega direktorja po zadnji oddaji o Mercatorju oddaja Pogledi Slovenije ukinja.«

Zapisala sta, da bosta podrobnosti v zvezi z ukinitvijo Pogledov Slovenija razložila na jutrišnji novinarski konferenci.

»Ni v navadi, da bi novinarji sklicevali novinarske konference,« sta zapisala. »A ker gre za svobodo govora, ohranjanje novinarskega dostojanstva in profesionalnosti, sva se odločila, da skličeva novinarsko konferenco.«

V programsko produkcijskem načrtu, ki je bil sprejet konec prejšnjega leta, so že takrat zapisali, da »prav tako uspešno polemično pogovorno oddajo Pogledi Slovenije pa bomo v drugi polovici leta nadomestili z novo četrtkovo pogovorno oddajo, ki bo ohranjala polemično razpravo, a bo njena priprava temeljila na delu redno zaposlenih kadrov v Informativnem programu«. 

KOMENTAR, se strinjam:

lenivec torek, 09.07.2013 ob 21:50

Končno. Ta oddaja je negledljiva. Histerični Slak in sestavljalec po "porebi prispevkov" Traven. Ni važno, če se zlaže, če si kaj izmisli, če kaj ne spada v temo,ki jo obravnava, Traven in Slak se dejstvom ne pustita motiti. ha ha, res ne. Histerično hukanje Slaka, skakanje v besedo, ponavljanje, koga vse je povabil pa ga ni, cvileč glas, poskus kreirati javno mnenje, vplivati na politike in stalno insinuiranje "odstopa".... postalo je dolgočasno, zelo predvidljivo, škodoželjno velikokrat nesramno.
Bravo RTV, ena boljših potez v zadnjih 10 letih. 
Glejte, da temu Slaku ne date kakšne druge oddaje.Za nič na svetu



http://www.zurnal24.si/slaka-in-travna-spremljala-policija-clanek-199555

Pogledi Slovenije



Slaka in Travna spremljala policija
"Gre za politično ukinitev oddaje,“ je dejal Traven. Pred stavbo RTV so enote policije.
L. C., M. B. G / Ljubljana

10. 7. 2013, 11:43 / Osveženo: 10. 7. 2013, 12:44



Voditelj in urednik oddaje Pogledi Slovenije Uroš Slak ter novinar in vodja projekta Pogledi Slovenije Bojan Traven sta sklicala novinarsko konferenco, na kateri sta odkrito spregovorila o ukinitvi omenjene oddaje. 

"RTV je zadnji branik pred vplivom kapitalskih lobijev na novinarsko svobodo.? Zahtevamo, da oddajo jeseni uvrstijo na programsko shemo, da omogočijo, da oddaja, ki razkriva ekonomske, kapitalske interese, ostane na programu, da imajo naročniki možnost spremljati neodvisno in svobodno novinarstvo.? Ne gre za naju, gre za to, da raziskovalno novinarstvo ostane. Jutri so lahko na najinem mestu tudi drugi," je dejal Slak.

"Gre za politično ukinitev"
Da gre za politično ukinitev oddaje zaradi razkrivanja, kako delujejo v Agrokorju, ki kupuje Mercator, pa je dodal Traven. Dejal je, da denar je, da je oddaja finančno pokrivala samo sebe in bila potržena. Meni, da se v vodstvu hiše sprenevedajo, ko pravijo, da lahko oddajo naredijo znotraj hiše in da imajo čuden sistem - honorarni sodelavci so strošek oddaje, zaposleni pa ne, ker so strošek hiše. "To doživljava zato, ker razkrivava. Osivel sem od razkrivanja gospodarskega kriminala. Postali bomo družba sklonjenih glav. Če bomo, nismo vredni, da si rečemo Slovenci," je dejal Traven.

Direktor: Prihaja nova oddaja
"Oddaja Pogledi Slovenije je bila na sporedu tri leta. Pogodba z ustvarjalcema se je iztekla junija. RTV Slovenija je med veljavnostjo pogodbe spoštovala vsa njena določila in poplačala vse obveznosti, ki so iz nje izhajale," je v sporočilu za javnost dejal direktor RTV Slovenija Janez Lombergar.

Poudaril je, da je vodstvo že pri pripravi programsko-poslovnega načrta (PPN) 2013 predvidelo, da se oddaja jeseni ne nadaljuje, ampak da bo od septembra v tem terminu na sporedu nova oddaja, ki jo bodo pripravljali novinarji, zaposleni na RTV Slovenija. Gre za prenovljeno oddajo Tarča, ki temelji na raziskovalnem novinarstvu in studijski polemiki.

Res pa je, da so v eni od faz pri sočasni pripravi izhodišč za PPN 2014 in pripravi rebalansa PPN za jesen 2013 ter zaradi težav pri postavljanju nove oddaje potekali pogovori o možnosti nadaljevanja oddaje Pogledi Slovenije do konca leta  ter o možnosti podaljšanja pogodbe z ustvarjalcema oddaje Pogledi Slovenije, je dejal direktor. "Kot direktor TV Slovenija sem se po tehtnem premisleku odločil, da bom vztrajal pri realizaciji sprejetega PPN 2013, torej pri vzpostavitvi načrtovane nove oddaje," je še zapisal.

Tiskovno konferenco je od daleč opazovalo šest policistov, ki so se dogodka verjetno udeležili, ker so pričakovali večje zborovanje.


http://www.delo.si/novice/slovenija/slak-ne-gre-za-naju-ampak-za-novinarstvo.html
Slak: Ne gre za naju, ampak za novinarstvo
Slak in Traven sta prepričana, da so Poglede Slovenije ukinili zaradi zadnje oddaje o Mercatorju.

Pi. K., Delo.si
sre, 10.07.2013, 11:28; spremenjen: 12:54
Ljubljana - Voditelj in urednik oddaje Pogledi Slovenije Uroš Slak ter novinar in vodja projekta Pogledi Slovenije Bojan Traven sta danes na tiskovni konferenci natančneje predstavila, zakaj so po njunem mnenju ukinili oddajo Pogledi Slovenije.

Kot pojasnjujeta novinarja, ki jima je RTV odpovedal honorarni pogodbi, je bilo še sredi junija dogovorjeno, da se bo oddaja septembra nadaljevala. Poudarjata, da jo je urednice informativnega programa Ksenija Horvat Petrovčič uvrstila v osnutek programske sheme in ohranitev oddaje tudi podpira.

Slak: Bomo le še prenašalci piar sporočil?

Preobrat se je po mnenju Slaka zgodil po zadnji oddaji o Mercatorju. Takrat je direktor televizije Janez Lombergar odstopil od dogovora in povedal, da je ne bo uvrstil v programsko shemo, ki jo bodo sicer svetniki potrjevali prihodnji teden.

»Ni dvoma, da gre za politično odločitev, saj smo v oddaji o prodaji Mercatorja razkrili sestanek predsednice vlade Alenke Bratušek z direktorjem Mercatorja in Pivovarne Laško. Bratuškova ni hotela odgovarjati na Travnova vprašanja in je pred očmi novinarjev raje zapustila tiskovno konferenco«, je dejal Slak in dodal, da so v oddaji razkrili tudi način delovanja tajkuna Ivice Todorovića in njegov odnos do medijev in novinarjev, ki si ne upajo razkriti ničesar, kar bi škodilo njegovim interesom.

Slak je opozoril tudi na to, da bo Todorović  z nakupom Mercatorja razpolagal z enem največjih oglaševalskih kolačev in bo lahko, če bodo novinarji razkrili, kaj neprijetnega o njem, preprosto zagrozil z prenehanjem oglaševanja v njihovem mediju.

Po njegovem mnenju je razlago o politični motiviranosti za umik oddaje še dodatno podkrepil kar Lombergar, ko je v odgovoru časopisu Finance dejal, da so si o oddaji premislili v zadnjih 14 dneh.

»Ne gre za najini usodi, midva se bova znašla, ampak za to, da se lahko to zgodi komurkoli v novinarskih vrstah. Gre za to, ali bomo imeli svobodno in raziskovalno novinarstvo, ki bo gledalo pod prste politiki in kapitalskim elitam tudi tako, da bo razkrivalo dejstva, zaradi katerih recimo predsednica vlade zapusti tiskovno konferenco, ali pa bomo postali le prenašalci piarovskih sporočil,« je dejal Slak. 

Traven: Pomanjkanje denarja ne more biti razlog

Slak in Traven sta na programske svetnike že naslovila prošnjo, da pomagajo ohraniti oddajo in spoštovanje dogovora, ki so ga z vodstvom hiše dosegli pred zadnjo oddajo.

»Nacionalna televizija ni zasebna lastnina Janeza Lombergarja niti Bojana Travna, Zorana Jankovića, Alenke Bratušek, ne Janeza Janše, niti Ivice Todorovića, je javna televizija, v katero državljani vsako leto vplačamo 90 milijonov evrov,« je dejal Traven. 

Po njegovem mnenju razlog odpovedi ni pomanjkanje denarja: pri 90 milijonih evrih, brez vštetega oglaševalskega denarja, to že ni mogoče. Posebej ne sedaj, ko se bo zaradi zvišanja naročnine v blagajno nateklo dodatnih 2,6 milijona evrov. Traven pravi tudi, da se glede na gledanost - gre za najbolj gledano oddajo na TV Slovenija - oddaja trži sama; denar prihaja od oglasov.

Lombergar: Razlog odpovedi je nova oddaja

»Oddaja Pogledi Slovenije je bila na sporedu tri leta. Pogodba z ustvarjalcema se je iztekla junija 2013. Vodstvo televizije je zato že pri pripravi programsko-poslovnega načrt za leto 2013 predvidelo, da se oddaja jeseni ne nadaljuje, ampak da jo bo septembra 2013 v tem terminu na sporedu nadomestila nova oddaja, ki jo bodo pripravljali novinarji, zaposleni na RTV Slovenija,« je v izjavi za javnost pojasnil direktor televizije Janez Lombergar. 

Pojasnil je tudi, da je medtem zaradi težav pri postavljanju nove oddaje res prišlo do pogovorov o možnosti nadaljevanja oddaje Pogledi Slovenije do konca leta 2013, razmišljali pa so tudi o možnosti podaljšanja pogodbe z njenima ustvarjalcema.

»Kot direktor TV Slovenija sem se po tehtnem premisleku odločil, da bom vztrajal pri realizaciji sprejetega načrta, kar pomeni, pri vzpostavitvi načrtovane nove oddaje.«

Gre za prenovljeno oddajo Tarča, ki temelji na raziskovalnem novinarstvu in studijski polemiki. Oddaja bo na sporedu od septembra 2013.

KOMENTARJI, izbrani:
vest
@mediavan

Ob tem velja spomniti, da je bilo v PPN za letošnje leto, ki je bil sprejet že konec leta 2012, navedeno, da bodo na TVS zaradi finančnih omejitev oddajo Pogledi Slovenije, ki je temeljila predvsem na delu pogodbenih sodelavcev, v drugi polovici leta nadomestili z novo četrtkovo pogovorno oddajo, ki bo ohranjala polemično razpravo, a bo njena priprava temeljila na delu redno zaposlenih kadrov v informativnem programu. 

Kdo je že bil na ABLASTI konec 2012???

Res žalostno da je tolko slepih ljudi v tej zagamani SLO.

10. julij 2013, ob 13:03:16


Lenny
Če bi res šlo za novinarstvo kot pravi Slak, bi bile že njune oddaje bistveno bolj konstruktivne in neobremenjene tako z z izborom gosovi kot pri polaganju resnic v usta žrtev (predvsem levih), ostali so itak povedali to, kar se je od njih pričakovalo.
kakšno sprenevedanje-novinarstvo, my ass press

10. julij 2013, ob 12:41:49
ksenak2
Prenašam komentar Siriusa in se mu v mnenju pridružujem

Sirijus

No pa smo tam, kjer se mnenja krešejo. Gre za neko vrsto debate navijačev dveh ekip z močnimi navijaškimi »pripomočki«, ki želita, da bi »njihovi« zmagali. Navijaška grupa, tistih, katerih trenutno ekipa zgublja, je nekako bolj kompaktna in tudi bolj ostrobesedna.

Pogledi Slo so nastali na podlagi vzorne oddaje Latinice, ki jo je dolga leta, od vojnih časov pa do pred leti, vodil spoštovanja vreden novinar Denis Latin., Njegove korektne oddaje o problemih, pri katerih si je vodilna politika zatiskala oči, v katerih je blestel po novinarski korektnosti in nameri korektno prikazati dejstva, je bilo užitek gledati.

»Slakarica« je torej imela korekten zgled. In kaj je iz oddaje, ki mu je bila vzor prevzel, samo bledo obličje okostja oddaje. Nastala oddaja, ki je tendenciozno prikazovala dejstva ob zlorabi novinarske etike. Na začetku oddaje se najprej pokaže problem, ki se čudežno spreobrne v dokazano dejstvo in na podlagi tega se gradi oddaja z zaslišanjem »obtožencev«, »advokatov« in nosilcev ustvarjanja javnega mnenja. Pri tem se zaslišanim nenehno histerično skače v besedo, prekinja njihove misli in jih kar naprej sili, da se izjavijo o »krivdi«. Oddaja je postala pravo nasprotje oddaji, po kateri se je zgledovala, postala je rumena (ne SDS) Latinica.
Saj ne rečem nekaj je bilo celo uspešnih po principu slepe kokoši, vse ostalo pa je bilo eno rumeno natolcevanje, kar so najprej spregledali na POP TV, kjer sta znameniti par najprej gostovala, nato pa še na nacionalki. Zanimive bi bile analize gledanosti, ki bi prav gotovo potrdile razloge za ukinitev oddaje, saj si nacionalka ne more privoščiti rumenih oddaj, ker ni kanal A, ki ima podoben sistem poročanja. Domneva se spreobrne v dejstvo, in na to se kličejo na odgovornost »krivce«.
Osebno sem že zdavnaj prenehal gledati »Slakarico« in mislim, da ukinitvi oddaje ni mogoče pripisati političnega ozadja, kot nadarjena novinarja, ki sta trenutno upravičeno ostala brez kruha, trdita.

10. julij 2013, ob 12:22:46

http://www.delo.si/novice/slovenija/rtv-ukinila-poglede-slovenije.html
RTV ukinila Poglede Slovenije
Bojan Traven in Uroš Slak trdita, da je razlog politične narave. Podrobnosti bosta predstavila jutri.

Pi. K., Delo.si
tor, 09.07.2013, 16:10
Ljubljana - »Kljub dogovoru z vodstvom RTV Slovenija o nadaljevanju projekta Pogledi Slovenije se zaradi politične odločitve programskega direktorja po zadnji oddaji o Mercatorju oddaja Pogledi Slovenije ukinja,« sta v sporočilu za javnost zapisala novinarja Uroš Slak in Bojan Traven.

Podrobnosti razhajanja bosta, kot sta napovedala, pojasnila jutri na novinarski konferenci.

»Ni v navadi, da bi novinarji sklicevali novinarske konference. A ker gre za svobodo govora, ohranjanje novinarskega dostojanstva in profesionalnosti, sva se odločila, da jo skličeva,« sta zapisala.

Uroš Slak in Bojan Traven sta na nacionalno televizijo iz komercialne medijske hiše Pro Plus prišla leta 2010. Z RTV sta imela za obdobje treh let sklenjeno pogodbo, ki jima je na mesec zagotavljala 4500 evrov honorarja. Generalni direktor javnega zavoda je bil ob podpisu njunih pogodb Anton Guzej.

Kot smo na Delu že pisali, na RTV niso bili najbolj navdušeni nad prihodom omenjenih televizijcev,. Zadovoljstvo je bilo še manjše po tem, ko naj bi za njima z družbe Proplus zlagoma prišla še dodatna kadrovska okrepitev, ki bi pomagala pri raziskovalnem delu za oddajo Pogledi Slovenije.

KOMENTARJA, izbrana:

slonič
Popolnoma pravilno,da se ukine oddaja Pogledi Slovenije,ker v teh pogledih je Slovenijo videl le Slak s svojo 
druščino in to samo v duhu janšizma.Na svoje seanse je zbiral samo najbolj privržene janševi politiki ala 
"super politik" Turk.Slak pa je tudi v svojem nastopanju bil vse prej kot neopredeljen vodja oddaje saj je na 
zadnjem srečanju ko je razpravljal z ministrom za kmetijstvo od njega skoraj s silo in histerijo zahteval da da svoj odstop. 
Takih oodaj resnično ne potrebujemo.

10. julij 2013, ob 07:47:14


papiga
Končno, edino prav. Negledljivo. Traven, ki ko kak pravljičar zloži skupaj tisto kar rabi, na dejstva,okoliščine in resnico se ne ozira. Na tej osnovi, potem Slak, ki na začetku oddaje zavrti "Travna" in potem "iz tistega, kar smo v prispevku videli", naredi pljuvalnico. Besno, zadirčno, privoščljivo, s ciljem ustvarjati javno mnenje, usmerjati dogodke, celo menjati ljudi,vlade,če hočete, histerično, tip najbrž misli, da če bolj ljudem v besedo skače, da je oddaja bolj "napeta" in dinamična.... skratka Slakhisterija, ki zadnjega pol leta ni bila gledljiva. Ponavljajoči se vzorci, cilj rušitve "a bi moral-a odstopiti" na prvem mestu za Jankoviča, Bratuškovo, polresnice, ki jih jemlje kot dejstvo. Edino prav, da se za tega histerika in poden voditelja in novinarja, ki si domišlja, da bi vsak minister ali premier moral čakati s telefonom v priprvljenosti, da sprejme njegov klic in vabilo, ki 16 v oddaji ponovi, da "je bil vabljen, pa ga ni"... fej. 
Bravo, ena boljših potez RTV Slovenija. Vsaka histerična mona ne more krojiti javnega mnenja. Za SDS volilce s 3 razredi OŠ, to mogoče še gre, vsem ostalim, pa gre Slak na živce, ker je poklicno nepošten, domišljav in brez osnove velikokrat žaljiv. Dobro, da ga ukinjajo, meni ne bo žal. Ne mu dat druge oddaje.

09. julij 2013, ob 17:07:58

Naslovnica
Slovenija
Svet
Gospodarstvo
Kultura
Šport
Črna kronika
Zanimivosti
Vre



Trenutno stanje duha: Pogledi Slovenije so se izgubili v NEobjektivnosti, senzacionalizmu, NEverodostojnosti. Tudi 24 ur na POP TV in Svet na kanalu A mi ne ugajajo več in bom vedno MANJ gledala, ali pa sploh NE več informativnih oddaj na POP komerciralki... 

Iz Drž.zbora RESNICA v meni všečnih oddajah TV SLO,članku in magnetogramu
22:01, 7. 07. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Najprej bom svoje komentirala, potem pa v nadaljevanju  linkala in citirala politično dogajanje zadnjih tednov v mojih najljubših oddajah na TV SLO. To so predvsem Satirično oko, Satirično oko - mesečni pregled je bil super in Utrip. To so kratke oddaje, petnajstminutne oddaje, ki pa super povzemajo BISTVO. Citirala bom članek in citirala bom odlomke MAGNETOGRAMA s famozne seje Državnega zbora v petek, 5. junija... 
Včeraj so imeli programski in statutarni kongres Socialni demokrati. NISEM simpatizerka Socialnih demokratov, edino CENIM nekatere SD poslanke in poslance, na pr. moja someščana go. Majdo Potrato, g. Matevža Frangeža, pa sivi poslanski eminenci  g. Mirka Brulca in g. Srečka Meha. Zame pač mnogo tehtnega in resničnega izjavljajo.
Poleg seveda poslank in poslancev Pozitivne Slovenije. Ko na žalost ni več Zares-ovcev,
ki so mi bili na državni ravni tako blizu.
No in včeraj se mi je ob kongresu SD utrnila misel, zakaj SDS-ovci tako blodijo, da se bo vrnil "totalitarni komunistični režim" in da se bodo vrnili "strici iz ozadja"... Seveda, Socialni demokrati postajajo kljub blodnjam SDS-ovcev o komunistih in stricih iz ozadja, SD-jevci postajajo vse močnejši...
Toda odgovarjam tudi   spoštovanemu Janiju Mördendorferju, ko je izjavil (točno bo v linkanih oddajah) nekako takole, da UPA, da NE gledamo prenos seje na TV SLO3. 
Ja, dragi Jani Mördendorfer, zakaj sem precej spremljala sejo...
Iz zdravstvenih razlogov sem si privoščila malo počitka na mojem kavču pred TV...
Ker vedno znova pač zaznavam aroganco, laži, sprenevedanje in predvsem BLODNJE tudi osebnostno-duševno motenih SDS-ovcev. O "totalitarnem komunističnem režimu", o komunistih, o stricih iz ozadja in podobno... In kar SAMI počenjajo, Drugim pripisujejo! Pa kaj mislijo ti blodnjavi SDS-ovci, da smo res VSI taki bedaki, da jim bomo verjeli? 
Največji BLODNEŽ je vedno znova in znova Jožef Jerovšek. Še dvorni norček ni, ker dvorni norčki so bili zelo pametni. No, in izživljanje Jožefa Jerovška  si lahko po želji ogledate tudi v linkanih in citiranih oddajah na MMC RTV SLO.
"DOVOLJ IMAMO!" In BASTA! in plastenka z vodo se na govorniškem odru Igorja Lukšiča prevrne... 

http://ava.rtvslo.si/predvajaj/#ava2.171795138;;
Satirično oko
Datum: 06.07.2013
http://ava.rtvslo.si/predvajaj/#ava2.171154866;;
Satirično oko
Datum: 29.06.2013
http://ava.rtvslo.si/predvajaj/#ava2.170413898;;
Satirično oko
Datum: 22.06.2013
http://ava.rtvslo.si/predvajaj/#ava2.171793916;;
Utrip
Datum: 06.07.2013
http://ava.rtvslo.si/predvajaj/#ava2.171152818;;
Utrip
Datum: 29.06.2013
http://ava.rtvslo.si/predvajaj/#ava2.170412898;;
Utrip
Datum: 22.06.2013

http://www.delo.si/novice/politika/v-zivo-kongres-sd-pravicnost.html
(V živo) Kongres SD: Pravičnost!
Kongres, ki se ga je udeležilo skoraj 400 delegatov, je v znamenju kritik neoliberalne politike. Sprejeli bodo tudi nov program.

Tanja Starič, notranja politika, Ni. Č., M. Č., Delo.si
sob, 06.07.2013, 08:30; spremenjen: 19:40

Medvode - Kongres je eno leto po tem, ko je zdajšnjega predsednika države Boruta Pahorja po petnajstih letih na vrhu stranke zamenjal Igor Lukšič.

Danes bodo sprejeli nov program in dopolnili statut; kongres, ki poteka pod geslom Pravičnost!, pa bo v znamenju kritik neoliberalne politike. Ta je, po mnenju slovenske in evropske levice, kriva za globoko krizo, v kateri je Slovenija in Evropa.

Kongres je tudi uvod v začetek volilne kampaje za evropske volitve.

19.30

Delegati kongresa so potrdili program in statut. Kongres je končan. Predsednik Lukšič je ocenil, da je bil uspešen in da je stranka pokazala vitalnost in enotnost.

18.00

Medtem je potekala tudi korespondenca s predsednikom stranke SDS Janezom Janšo. Na Lukšičevo izjavo, da ima stranka dovolj poražencev, ki živijo v preteklosti, je Janša zgodaj popoldne odvrnil: »To (pravi, op. a.) tisti, ki moč in privilegije še vedno črpajo iz monopolov, zgrajenih na 100.000 pobitih političnih nasprotnikov.«

Lukšič je na tvit odvrnil: »Lepo, da spremlja naš kongres. To pomeni, da ceni, kar delamo in da se mora takoj odzvati.«

Dodal je še, da ni dobro, kar Janša počne. Vsekakor pa v njem in stranki SDS vidi potencial, da za dobrobit Slovenije storijo več.

17:25

Poudarki iz programa SD, o katerem pravkar razpravljajo na kongresu:

* vzpostavitev sistema univerzalnega socialnega zavarovanja. To pomeni, da mora biti vsak državljan zavarovan za zdravstveno oskrbo, starost in za brezposelnost. V sistem bi bili vključeni vsi državljani, vsak bi prispeval po svojih zmožnostih

* stranka ne načrtuje obsežne privatizacije

* stranka se zavzema za nacionalno lastništvo ključne infrastrukture in ohranjanje sedežev družb v Sloveniji

* dokapitalizirali bi obe sistemski banki, NLB in NKBM, v višini 1 milijarde evrov

* država mora ostati pomemben lastnik

* odpravili bodo znižanje davka od dohodka pravnih oseb na raven 20 odstotkov davčne stopnje

13:50

V razpravi se večina strinja s poudarki predsednika Igorja Lukšiča. Govorili sta tudi obe evropski poslanki, Mojca Kleva in Tanja Fajon. Evropa da, ni pa vseeno, kakšna bo, je med drugim poudarila Fajonova, ki se strinja, da je silno pomembno, katera sila bo zmagala na evropskih volitvah. Zmaga desnice bi pomenila nadaljevanje dosedanjih napak, menita poslanki.

13:13

Ministrica za delo Anja Kopač Mrak: V vladi nam ni lahko zaradi javnofinančnih razmer. Problem je tudi, ker v Evropi prevladuje neoliberalizem. Zato je tako pomembno, da v EU zmaga levica.

Ko bomo znali predstaviti, da delamo v skupno dobro, ko nam bodo to ljudje verjeli, b7o možna sprememba na volitvah. Takrat bomo lahko uveljavili svojo politiko v popolnosti.

Vse spremembe skušamo uveljaviti v socialnem in razvojnem dialogu.

12:32

Zdaj teče razprava o spremembah statuta: očitno je najbolj sporno, da starejši člani formalno ne bodo več imeli svoje samostojne zveze.

12:17

Začela se je razprava: Mladi forum bo spremembe statuta podprl. Verjame, da bo stranka na naslednjih volitvah zmagala.

Breda Pečan: Seniorski forum zahteva, da se statut dopolni tako, da se omogoči delovanje tudi te zveze. Starejše članstvo namreč predstavlja tretjino članstva SD. Seniorski forum naj se torej izenači z mladimi, ženskami in delavci.

12:07

Na kongresu prisotnih točno 394 delegatk in delegatov. Generalni sekretar Uroš Jauševec je pojasnil, da spreminjajo statut zato, ker želijo okrepiti organizacijsko strukturo stranke.

S statutom krepijo vlogo članov strank - za evropske volitve lahko kandidirajo samo člani stranke, pa tudi simpatizerji. Temeljni poudarek stranke bodo prenesli v občine - trenutno v eni tretjini občin nimajo svojih predstavnikov v svetih.

Po novem je možnost, da ob soglasju sedmih članov nadzornega odbora stranke, predsedstvo z dvotretjinsko večino lahko zamenja vodstvo občinskega odbora. Torej lahko urejajo razmerja na lokalni ravni.

Priznavajo tri politične frakcije v stranki: mlade, ženske in delavce. Drugim dopuščajo, da delujejo v stranki, vendar ne kot ločena zveza, saj želijo, da je SD ena in enotna stranka.

11:34

Predsednik SD Igor Lukšič je v mobilizacijskem govoru, za katerega je od 394 delegatov dobil bučen aplavz, napovedal modernizacijo stranke, politike in države.

»V SD dokazujemo, da smo najmočnejše vezno tkivo družbe in politike - zato imamo predsednika države, predsednika državnega zbora, imamo poslance v Evropskem parlamentu in najboljše ministre v vladi. Imamo tudi najboljše članstvo,« je povedal predsednik in poudaril, da je SD stranka vrednot, ki lokalni in državni ravni tvori »živo tkivo, ki stranko postavlja med sile, ki so moralno, intelektualno, kulturno in politično žive.« Ne pa kot stranke enodnevnice, ki so hitro plen interesnih skupin v službi razprodaje premoženja.

Tako kot mnogokrat v zgodovini, je danes prišel čas opredeljevanja, je poudaril Lukšič, ki meni, da sta največji nevarnosti dve: poleg neoliberalizma tudi radikalizem, ki »vsako leto ustanavlja novo stranko«.

SD je prava izbira za tiste, ki ne želijo razprodaje premoženja in krčenja socialne države. »Zato lahko danes SD s ponosom in vso kredibilnostjo sporoča - slišimo vas, imamo program, imamo ljudi in imamo zaveznike v mednarodnem prostoru. Rabimo le podporo za skupni cilje - dvig kvalitete in življenja vseh v tej državi,« je napovedal trdo delo Lukšič.

Proti korupciji

O položaju v državi je dejal, da ni dober, zato so tudi stopili v vlado, kjer skrbijo za stabilnost. SD bo vedno stranka stabilnosti, ker to omogoča pogled naprej, v nestabilnosti cvetijo le slabosti, je poudaril Lukšič. »Dovolj imamo hujskanja, renčanja in najedanja. Edina vrednota desnice je destrukcija, razgradili so podjetja, uničevali socialno državo, razgrajajo po medijih, sedaj pa se spravljajo na sodišča, tožilstva, oblačijo se v kolaborantske uniforme in povzročajo spore med ljudmi - dovolj je tega - basta!,« je glasno začrtal stališče SD do aktualnega stanja v državi.

Večkrat je poudaril, da za sprememba potrebujejo večino, ki je danes nimajo, »zato pa se danes združujemo in nabiramo energijo, da bi dobili moč in jo prenesli med ljudi.«

Posebno pozornost je namenil mladim, ki jim mora Slovenija odpreti prostor za življenje in napredovanje. V vlado so imenovali mlade ministre, ki so po Lukšičevem prepričanju najboljši v ministrski ekipi, s tem pa da dokazujejo, da je generacija med 30 in 40 leti sposobna voditi državo.

Odločno se je zavzel za boj proti korupciji; SD bi omejila mandate županom, poslancem in ministrom, saj »za demokracijo ni dobro, če stranko ali interesno združenje vodijo posamezniki več kot dvajset let«. Govor je končal s trditvijo, da je srce edini rdeči monopol, ki je še ostal, a »desnica bi nam izruvala še tega«. »Srca ne damo! Bije levo zgoraj!« je sporočil svojim članom.
Objavljamo govor Igorja Lukšiča.

11:07

V Medvode je prišel tudi predstavnik socialnih demokratov iz Hrvaške Gordan Maras, ki se je zahvalil slovenski SD, da je pomagala Hrvaški v EU.

Maras o skupnih točkah Hrvaške in Slovenije: »Socialni demokrati imajo dva uspešna predsednika, Pahorja in Josipovića. Skupno jima je tudi, da ima dva bivša predsednika vlad, ki imata težave z zakonom, Sanaderja in Janšo.«

11:00

Še vedno tečejo pozdravni govori predstavnikov socialnih in socialnodemokratskih strank.

Skupni imenovalec pozdravov je: Čas je, da levica prevzame vodenje Evrope.

10:40

Kongres SD je tudi uvod v začetek volilne kampanje za evropske volitve. Slovenske socialne demokrate tako pozdravljajo številni voditelji sestrskih evropskih strank, ki poudarjajo pomen zmage levice na prihodnjih volitvah v evropski parlament. Te volitve bodo, kot je znano, 25. maja prihodnje leto.

10:20

Kongres se je začel.

Izvolili so delovno predsedstvo in sledijo pozdravni govori. Kogres je v posnetem govoru pozdravil tudi predsednik evropskega parlameta Martin Schultz.


***

Svoj prvi program je SD, takrat še kot Združena lista socialnih demokratov, sprejela leta 1995, statut pa dve leti prej. Stranka je zdaj potrebna prevetritve tako v programskem kot statutarnem smislu, so za STA pojasnili v SD.

Spremembe statuta bodo šle po poti moderniziranja strukture in mreže stranke ter večje trdnosti njenega delovanja. Program pa bodo poskušali nadgraditi tako, da bo sledil izzivom časa.

Dolgoročnih usmeritev zadnjega programa iz leta 2006 z naslovom Slovenija v vrhu sveta ne bodo bistveno spreminjali, je za STA dejal prvak SD Igor Lukšič.

Kar letos dodajajo v razpravo, so programi po posameznih ministrstvih oz. področjih, okrog katerih se bodo poskušali vsaj večinsko zediniti. Ker pa je to vezano na aktualne razmere, tega dela po Lukšičevih besedah ne bodo zapirali ali o njem dokončno sklepali.

S programom želijo okrepiti socialno državo, javno šolstvo in zdravstvo ter pravično razdelitev premoženja in bremena krize. Poudariti želijo konkurenčno gospodarstvo z drugačnimi prijemi, kot so trenutni, ter ničelno stopnjo tolerance do davčnih utaj, davčnih oaz in korupcije.

V SD po Lukšičevih besedah ugotavljajo, da Slovenija nazaduje, ker je nasedla neoliberalnim konceptom. Lani izvoljeni predsednik SD je napovedal tudi, da bo ključna tema kongresa vprašanje, kako stranko usposobiti, da jo bodo volivci prepoznali »kot alternativo temu, kar imamo zdaj«.

Po mnenju staroste SD Mirana Potrča bi kongres moral predvsem utrditi prepričanje volivcev, da je SD socialdemokratska stranka.

 
Govor predsednika SD dr. Igorja Lukšiča.

http://www.delo.si/novice/politika/ideoloska-razprava-v-dz-ali-rehabilitacija-janse.html
Ideološka razprava v DZ ali »rehabilitacija« Janše
Izredna seja na zahtevo SDS: Slovenija je »deformirana« država, ki ni odpravila dediščine komunizma.

Peter Jančič, notranja politika
pet, 05.07.2013, 18:00
Ljubljana – Polemike o vzrokih za težave države in možnih izhodih, o dediščini komunizma in drugih totalitarizmov, medijih in simbolih so zaznamovale izredno sejo parlamenta o stanju demokracije, ki jo je zahtevalo 26 poslancev SDS. 

»Državnolastninski, medijski in sodni monopol drug drugega podpirajo in sistematično deformirajo Slovenijo. Ustvarila jih je nedemokratična ideologija, povezujejo pa jih interesi, koristi, privilegiji in denar. Leve vlade so storile vse, da bi se ignorirala opozorila Evropske unije. Oživljanje demokratičnega centralizma, rdeče zvezde in ohranjanje monopolov je stranpot od evropskih vrednot,« je na začetku razprave o stanju demokracije v Sloveniji v imenu poslancev, ki so zahtevali izredno sejo, danes povedal Jože Tanko (SDS) in sprožil zelo različne odzive.

»Politična razprava o ideoloških razhajanjih in različnih pogledih na zgodovinska dejstva je navadno tratenje časa in davkoplačevalskega denarja. Ljudje nas ne plačujejo za brezplodne razprave,« je, denimo, ocenila Polona Komar (DL) in vprašala: »Zakaj stranke, ki si v tem državnem zboru nenehno izmenjujete sedeže že od osamosvojitve, te razprave niste opravile, ko je bila aktualna?« Odzivov iz koalicije, da bi se morali ukvarjati z resnejšimi problemi, denimo z rešitvami, ki jih vlada za težave države tudi ponuja, je bilo še veliko.
Scenariji

Iz opozicije so ugovarjali, da konkretni ukrepi, denimo rebalans in številna višanja davkov, kazni in taks, niso rešitev, s katero bi se bilo vredno hvaliti. Še ostrejši od Komarjeve je bil vodja poslanske skupine PS Jani Möderndorfer: »To je del obširnega scenarija SDS za rehabilitacijo na prvi stopnji obsojenega predsednika stranke za korupcijo in za očrnitev sedanje vladajoče koalicije v mednarodni javnosti ter prikaz Slovenije kot tranzicijske države, ki oživlja socializem, jugonostalgijo ter goji protievropska čustva.«

Bolj zmeren je bil v imenu vlade pravosodni minister Senko Pličanič, ki se je strinjal, da vladavina prava v Sloveniji ni popolnoma uveljavljena, je pa bilo proti njej po osamosvojitvi narejenih precej korakov, veliko dela pa državo še čaka.

Pličanič je opozoril, da je po izredni seji o stanju pravosodja pred mesecem, ki jo je tudi zahtevala SDS, to že druga podobna izredna seja in dejal, da je problem politike, da nima skupnega cilja: »Sploh ne vemo, kam ta naša barka plove, nimamo cilja.« Dodal je še: »Če bomo še 20 let poslušali iste razprave, ki izvirajo iz sovraštva, jeze, strahu, bo Slovenija tonila le globlje in globlje.«

Med drugim je sprožil ugovor Tanka, da imamo v državi sicer res delitev oblasti, a si nobena od teh oblasti ne upa poimenovati tistih, ki delujejo mimo sistema. Spomnil je, kako je zdaj predsednik republike Borut Pahor ocenil, da državi vladajo strici iz ozadja, predsednik protikorupcijske komisije Klemenčič pa, da so v bankah sive eminence. Nobeden od njiju pa si jih ne drzne niti poimenovati.

Posebnih sklepov zbor po številnih polemikah ni sprejemal; poslanci koalicije so namreč vse, ki jih je SDS predlagala, zavrnili v pravosodnem odboru. Ni pa koalicija omejila časa razprav. Za to je bil le Desus, češ da gre za tratenje časa. S tem so se v PS, SD in DL strinjali, glasovali pa so proti omejitvi.

Iz razprave:

Franc Jurša (Desus): » S takšnimi razpravami smo izgubili že veliko dragocenega časa. Tudi danes ga izgubljamo. Med tem pa se naše zdravstvo sesuva. Mladi ostajajo brezposeln. Starejši ostajajo brez nege.

 

Mirko Brulc (SD): »Nekatere zadeve so se premaknile. Takšni in drugačni baroni imajo zobne ščetke in pižame v potovalkah in čakajo v vrsti da bodo šli v zapor. In to je dobro.«
 

Jožef Horvat (NSi): »Obžalujem, da se nismo uspeli vsaj toliko poenotiti, da bi okoli stanja demokracije v Sloveniji sprejeli vsaj en sklep.
 

Jerko Čehovin (PS): »Ne vidim nobene dodane vrednosti in lahko rečem, da takih izsiljenih sej imam samo občutek prezira.«

KOMENTARJI, izbrani
Lenny
Stranka, ki ima vso državo za talca, zaradi težav svojega liderja, bi nikoli več ne smela priti v parlament.
Noro je ubadati se sstvarmi, s katerimi so se, namesto da bi iskali recimo nova delovna mesta ali kresali mnenja, kako drugače priti do denarja za funkcioniranje države....
Očitno so potrebne nove volitve....s politiki, ki bi vedeli, zakaj so izvoljeni...

06. julij 2013, ob 07:09:29

ksenak2
Blokirajo kot so že prej - Izredne seje, blesavi referendumi kot je bil tisti o zaprtju trgovin v nedeljo, in to od polpismenih, skrajno brezsramno nepotističnih tipov brez morale z vso njihovo zalego iin žlahto vred, 

z vrhovnim vrhovnem šefom korupcije, lažnivosti, nepotizma, ponarejanja, despotizma in pervertitstva- presvitlemu JJ na čelu.

06. julij 2013, ob 07:00:55
dzejdzej
Kar se deformacij tiče, večjih kot so tile deformiranci v SDS jih ni. Tako in drugače. HOWG

06. julij 2013, ob 00:02:32

Tu pa je še del magnetograma s petkove izredne seje o "Stanju demokracije v Sloveniji"



REPUBLIKA SLOVENIJA
DRŽAVNI ZBOR
40. izredna seja

(5. julij 2013)


Sejo je vodil Janko Veber, predsednik Državnega zbora. 
Seja se je pričela ob 10. uri. 
/.../
(Najprej bom nadaljevala s predstavitvijo poslanske skupine Pozitivne Slovenije, govoril je Jani Mördendorfer, začetek in del njegove predstavitve sem citirala v prejšnjem sporočilu...)

V Evropi 20. stoletja je bil 

Odsek številka 20 (DAG) - 11.32

(Nadaljevanje) žal, polna totalitarizmov. V Pozitivni Sloveniji obsojamo vse vrste totalitarizmov, nismo dediči nikogar in nobenega od teh. Nobenega nam tudi ni treba braniti ali revitalizirati. Za razliko od mnogih drugih, ki v razpravah o totalitarizmu najdejo mnogokrat kritično besedo in obsojanje, na primer, le do komunizma, o nacizmu in fašizmu ter predvsem o sodobnih pojavih totalitarnega ravnanja pa molčijo ali pa pogledajo celo stran. Spomnimo se razprave Franceta Cukjatija leta 2002, ko je v Državnem zboru Republike Slovenije ob obravnavi Zakona o vojnih grobiščih prebiral domobransko prisego, ki vemo, komu je bila takrat namenjena - Hitlerju. Totalitarizmi so obsojanja vredni, še posebej pa žrtve teh totalitarizmov, pri čemer so vse žrtve enake. Razlike pa so, in to hočemo ali nočemo priznati, pri totalitarnih zgodovinskih dejstvih, v vzvodih, ki so jih omogočali, v krivdi, ki jo nekateri imajo in čutijo v zvezi s tem. 
Za prehod v demokratični večstrankarski politični sistem parlamentarne demokracije, tržne ekonomije, pravne in socialne države nosi vso odgovornost vsaka država sama. Vsaka država je imela svojo preteklost in ima svoje probleme. Kljub temu so predpostavke in izhodišča, s katerimi utemeljuje SDS priporočila, v nasprotju z zgodovinskimi in pravnimi dejstvi ter dejanskimi razmerami v Sloveniji. Republika Slovenija je dokončno postala država ustavne demokracije 23. decembra 1991, ko je razglasila Ustavo Republike Slovenije. S 14. majem 1993 je postala država članica Sveta Evrope, s 1. majem 2004 pa je vstopila v Evropsko unijo in Nato, v vseh teh primerih kot priznana država ustavne demokracije. V Pozitivni Sloveniji opozarjamo, da je Slovenija civilizirana, demokratična država, ki temelji na vladavini prava in človekovih pravic, ki uvaja moderne politične, pravne in gospodarske reforme. Slovenija je demokratična republika, piše v 1. členu ustave, ter pravna in socialna država, piše v 2. členu ustave, in v Sloveniji ima oblast ljudstvo, sledi v 3. členu ustave. Slovenija je torej demokratična pravna država, v kateri je uveljavljen večstrankarski parlamentarni sistem in v kateri so zagotovljene človekove pravice in svoboščine. 
Tranzicija, o kateri želi govoriti SDS, je končana. Osnovni projekti tranzicije, uvedba svobodnega trga, parlamentarne demokracije, civilnodružbenih svoboščin in pravne države, se vsi tako ali drugače nanašajo na boj proti totalitarnim režimom. Svobodni trg nadomešča državni diktat v ekonomiji, parlamentarna demokracija pa nadomešča vladavino prava. Civilna družba nadomešča ideologijo komunizma, pravna država pa totalitarno državo. Za Slovenijo je mogoče ugotoviti, da je veliko storila za popravo krivic, ki so bile storjene na politični, pravni in materialni ravni. Ne dovolj, ker se krivice nikoli ne da v celoti popraviti, ampak veliko. In prav to je treba poudariti, da ne bi razvrednotili tistih prizadevanj, ki jih je Slovenija v zadnjih 20 letih udejanjila. Če jih naštejem nekaj. Slovenija je z denacionalizacijo popravila krivice, ki jih je država storila lastnikom zasebnega premoženja s prenosom njihovega imetja v državno oziroma družbeno last. Do leta 2012 je bilo odločeno o vrnitvi premoženja kmetijskih zemljišč in gozdov, stanovanj, poslovnih prostorov, v skupnem znesku nekaj več kot 2,5 milijarde evrov. Z Zakonom o popravi krivic se je uredil status urejanja bivšega političnega zapornika, status žrtve povojnega protipravnega odvzema življenja in status svojca žrtve povojnega protipravnega odvzema življenja, ki jim je bila priznana pravica do odškodnine ter pravice iz pokojninskega in invalidskega zavarovanja. Za popravo navedenih krivic bo država namenila vsaj še okoli 150 milijonov evrov. 

Odsek številka 21 - (VI) 11.37

(nadaljevanje) Slovenija je uredila vojna in povojna prikrita grobišča, nekatera pa še mora. Zadnja novela zakona iz prejšnjega mandata simbolno prosi mrtve odpuščanja in prizna, da so se dogajali zločini in krivice. Te spremembe imajo veliko simbolno sporočilo. Tako se med drugim predvideva spomenik vsem žrtvam na skupni spomenik v Ljubljani pa bi zapisali Župančičev verz Domovina je ena, nam vsem dodeljena in eno življenje in ena smrt. In še bi lahko našteval. Pozitivna Slovenija izraža spoštovanje do vseh žrtev totalitarnih režimov in hkrati poudarja, da je v svojem delovanju po letu 1990 Republika Slovenija storila že veliko za to, da se popravijo krivice, ki so bile državljankam in državljanom Slovenije storjene v obdobju od leta 1945 do leta 1990. Posebej s sprejemom omenjenih predpisov, ki so omogočili popravo krivic političnim zapornikom, obsodbo povojnih pobojev, odkrivanje in ureditev prikritih grobišč, protipravno pobitih oseb, vračanje po vojni krivično odvzetega premoženja in mnogih drugih dejanj. Pri tem poudarja, da je to lažje storila zato, ker je bil njen prehod v demokratičen politični sistem parlamentarne demokracije uveljavljen z večinsko voljo državljank in državljanov na plebiscitu, in to brez nasilnih sprememb. Prihodnost Slovenije je odvisna od premagovanja ideoloških vzorcev, vprašanje totalitarizmov in kršenja človekovih pravic je treba razrešiti na simbolni ravni, obsoditi je treba kršenje človekovih pravic in ne glede na to v imenu katerega režima, ideologije ali višjega cilja je bilo zgrešeno. SDS torej zahteva še eno od klasičnih parlamentarnih razprav od katerih ljudje nimajo niti enega delovnega mesta več, država pa nima nič manjši primanjkljaj. V Pozitivni Sloveniji se sprašujemo k čemu ta izsiljena seja lahko prispeva? Po našem mnenju lahko prispeva le k temu, da se bo naprej ohranjal nestrpen in celo sovražen govor, ki smo mu bili priča na seji Odbora za pravosodje, da se bo sejala med ljudi razdvojenost in da se bomo prištevali na naše in vaše. Tudi se ni moč nadejati, da bi na tej seji enkrat za vselej zaprli to vprašanje, čeprav bi bili sami najbolj srečni, če bi to bilo mogoče in možno. Kajti, teh poskusov je bilo v teh 20 letih veliko in vedno tisti, ki s prstom kažejo na druge, da so krivi, da do narodne sprave ni prišlo, to vprašanje odpirajo znova, znova, znova in kar naprej od tu do večnosti. Gre za politični poskus SDS-a, kako ponovno izpeljati pozornost stran od osrednjih problemov in aktualnega dogajanja in obuditi kulturni boj. Kot odgovorni politiki si želimo izogibati podpihovanju razdora med Slovenci in brezplodnim konfliktom, od katerih državljani nimajo prav nič. Ta poskus SDS-a, sem prepričan, ne bo uspel. V Pozitivni Sloveniji bomo še naprej vztrajali na demokratičnih pridobitvah te države, ki smo jih soustvarjali, svojo energijo pa želimo raje posvetiti ustvarjanju, kot pa preganjanju duhov iz preteklosti. Zato današnjo razpravo, ki naj bi trajala osem ur in ker se bo zaključila, kot vedno, brez epiloga, Državni zbor po končani razpravi namreč ne bo odločal o ničemer, ocenjujemo kot brezplodno, nepotrebno in zapravljanje davkoplačevalskega denarja. Še posebej če se zavedamo, da smo o delu predlaganih priporočil, ki so usmerjena na področje neodvisnega sodstva in samostojnega pravosodja opravili to razpravo že na izvedeni 38. izredni seji Državnega zbora glede stanja v pravosodju z dne 7. junija 2013. Torej, pred približno enim mesecem. Skrajni čas je, da se Slovenija v celoti usmeri v prihodnost. Zgodovine se z nikakršnimi priporočili ne da spremeniti oziroma se ozrimo raje v prihodnost. Združiti velja sile, kar jih premoremo, da bi lahko odgovarjali na izzive pričujoče krize za nadaljevanje političnih, pravnih in gospodarskih reform. V Pozitivni Sloveniji smo tega sposobni. Ste vi?/.../

MATEVŽ FRANGEŽ (PS SD): Hvala. Prvi refleks ob tovrstnih razpravah, ki jih skuša v ta Državni zbor še usodneje pa v slovensko politiko vcepiti Slovenska demokratska stranka je, da v tej razpravi ne želim sodelovati ampak to je napačen refleks, ki sem se ga posluževal venomer do sedaj, zato ker mislim, da je vendarle moja naloga, da se poskusim skupaj z zdravorazumskimi silami v tej državi upreti zastrupljanju, upreti sivim interpretacijam zgodovine, kot razlage tega z akaj je Slovenija danes v položaju v katerem je.
Potrebno se je upreti temu neprestanemu zasajevanju sovraštva, ki ustvarja nove in nove delitve na temelju starih, jaz bi si upal želeti, preživetih vzorcev zgodovinskih delitev, ki so usodno zaznamovali tok naše zgodovine.
Nisem naiven, da bi mislil, da je to nepremišljeno. To je zelo jasna strategija, ki gradi na že znani poti. 

Odsek številka 43 - (MK) - 13.27

(nadaljevanje) Z odmikom fokusa slovenske politike od realnih problemov, realnih razlogov in predvsem iskanje kolikor je mogoče stvarnih rešitev za naš položaj, premik tega fokusa na stvari, ki delijo, ki nimajo nobene racionalne zveze s šibkostjo Slovenije z majhnimi možnostmi naših ljudi v tej krizi, to politiko dokončno zagabiti zato, da se ustvarja teren, da bodo na volitve ponovno šli samo tisti, ki so najbolj goreči in najbolj prepričani. Problem slovenske politike je njena nizka participativnost. Dejstvo, da o volilnem rezultatu odloča peščica gorečih pripadnikov ene, druge, tretje strani. Predolgo smo vzdrževali to neparticipativnost, ker nam je v tej družbi šlo predobro in nas ni brigalo za vprašanja, ki so centralna vprašanja te družbe in ki morajo zanimati vsakogar in vsako izmed naših državljanov. In šele tedaj bomo morebiti se premaknili k tistemu s čimer bi se v tem parlamentu in v slovenski politiki predvsem pa tukaj v dvorani kot srcu demokracije, morali ukvarjati. In to je z vprašanjem o tem, kaj so naši nacionalni interesi, kaj so naši nacionalni cilji, kaj je tisto, kar zmoremo in moramo oblikovati kot novo soglasje za ta narod in za to državo, predolgo nimamo več naših nacionalnih ciljev. Od leta 2004 tavamo v konceptualnem vakumu, ki je podvržen hitrim konceptualnim spremembam glede na politične menjave po volitvah. Mi nimamo poti, nimamo smeri po kateri bi šli in zato smo podvrženi temu, da po vsakih volitvah spreminjamo kurs naše barke in ni čudno, da stojimo na mestu. Gospa Eva Irgl, nikar ne začnite s tem mi ne, mi ne, mi ne. Namenoma govorim na način, da je mogoče v tem prepoznati odgovornost vas in nas. In, če hočete ne bom posploševal, to je moja odgovornost. Mi ali jaz nisem sposoben v danem trenutku te dvoran napolniti z navdihom in cilji, ki bi to državo morali voditi naprej. In ta situacija se dogaja predolgo, zato stojimo na mestu in stanje na mestu povzroča nazadovanje. Zato, ker se zastrupljamo z nebistvenim. Odpustimo že to, kar je bilo, ker je potrebno razumeti stvarno in racionalne, emotivne razloge na enih in drugih straneh. In sprejmimo, da živimo v demokratični državi, da pa bo ta država demokratična in močna samo, če bomo mi ta institucionalni okvir napolni z demokratično voljo ljudstva in se ne posvetovali ljudem, ki so šli na ulico in so rekli, da hočejo usodo od te države vzeti v svoje roke. Hvala bogu in končno. ... / oglašanje iz klopi./... Velikokrat se je marsikdo na levi in desni posmehoval ustajniškemu duhu v tej državi, pa je legitimen in jaz ga pozdravljam in mislim, da je najboljša novica, ki se je zgodila v Sloveniji po zelo zelo dolgo časa, ker je prebudila ljudi. In je pokazala, da obstaja v tej državi volja, da se ne dovoli, da se delajo stvari, tako kot so se delali, utemeljene ravno na umetnih delitvah, ki jih politika predvsem pa del slovenske politike in pri tem moram pokazati s prstom namerno vnaša v to razpravo zaradi jasnih političnih ciljev, ne zaradi interesa te države in ne zaradi interesa tega naroda. Hvala in se opravičujem, če sem bil ponovno vznesen. Ampak ta razprava jezi, jezi nas v tej dvorani in jezi ljudi pred televizijskimi sprejemniki in prav je tako. Morda v tej državi potrebujemo še več jeze. 
/.../
PREDSEDNICA RENATA BRUNSKOLE: Hvala lepa. Naslednji ima besedo gospod Jožef Jerovšek. Pripravi se mag. Ivan Vogrin. 

JOŽEF JEROVŠEK (PS PS): Hvala lepa gospa predsedujoča. Kolegice in kolegi. 

Odsek številka 44: (nb) - 13.32

(Nadaljevanje) Temeljno vprašanje, ki si ga moramo danes zastaviti v okviru te razprave in to je temeljni namen te razprave je, zakaj smo v takšni brezizhodni, na videz brez izhodni krizi. Zakaj, se je Sloveniji zgodilo to kar se je zgodilo, da celotna mlada generacija, izšolani ljudje nimajo perspektive v tej državi. In moramo se vprašati, zakaj se to ni enako drastično in hudo zgodilo Češki, Poljski, Slovaški? Poglejte, leta 1996 je Svet Evrope dal na mizo napotek in priporočila v resolucijo o nujnosti razgradnje dediščine komunističnih sistemov. In je v 3. točki zapisal, to kar je bilo že večkrat ponovljeno in je treba še tisočkrat ponoviti, ker vemo, da naši mediji tega ne bodo ponovili in obnovili. Namreč če ne bo razgradnje teh sistemov, bo Vladala oligarhija namesto demokracije. Vladala bo korupcija namesto pravne države in vladal bo organiziran kriminal namesto človekovih pravic. Vsa tri dejstva so se zgodila na primeru Slovenije. In ko primerjamo to, da ima danes Poljska, Češka, gospodarsko rast in konjunkturo, se vprašamo ali so na poljskem v času po komunizmu v ozadju strašil generalni Erozelski(?), prejšnji predsednik ali na Češkem, Svoboda ali pa so novi ljudje in nove usmeritve in demokracija prevzela oblast ali je ostala oligarhija kot je v Sloveniji. V Sloveniji vladajo oligarhije, monopoli, v medijih, bankah. Drastični primer je, kaj se je zgodilo v bankah, kjer je bil, moram reči, izključno praktično, podaljšane vloge oligarhov so vladale in še vladajo, pravzaprav. In poglejte, sedaj bi že morala delovati slaba banka, pa je Evropska komisija ugotovila, baje, da so še sedaj poslani neverodostojni podatki v Bruselj, da bo luknja v bankah bistveno večja kot so jo prikazovali in zato že sedaj zavračam tisto, ko vedno vržete, kdaj je bilo največ kreditov. Takratna Vlada sploh ni imela pojma, ker ji niso dali podatkov in hkrati Banka Slovenije ni vršila nadzora nad dajanjem kreditov. In sprejmite to dejstvo, da je najmanj 90% bančnega in državnega ropa posledica delovanja dedičev komunističnega sistema, ki danes iz ozadja še stalno vladajo in obvladujejo. 
Kolegice in kolegi! Zaradi tega seveda je nonsens ali pa smešno, da je v imenu ene stranke prej, kolegica rekla, da je dokaz za demokracijo v Sloveniji nastanek dveh novih strank, ki je v enem mesecu ena celo zmagala ena pa prišla v parlament. To je ravno dokaz, da oligarhične sile imajo absolutno moč, kajti Pozitivno Slovenijo so ustanavljali sami dediči, aktivni dediči prejšnjega sistema in zato ni čudno, da smo v taki situaciji. Celo takšni ljudje, ki so bili v kabinetih takrat, ko so preko njihovih /nerazumljivo/ šli ukazi za množične poboje, za množična hudodelstva, so bili tam zraven. Takšni ljudje, in ki nimajo nobene empatije do človeštva, pravzaprav. In poglejte, ali bomo šli s takim razvojem naprej ali bomo se tako danes tukaj zmenili, da imamo cilj, ko minister Pličanič pravi, da ni cilja, in da ne vemo kaj hočemo. Vprašati se moramo seveda, /nerazumljivo/ Slovenija in to se danes sprašujemo. 

Odsek številka 45 - (VI) 13.37

(nadaljevanje) Ministru moram reči, da če sedanja oblast nima cilja, izgleda, da nima cilja, in današnja večinska razprava, moram gospoda iz Državljanske liste pohvaliti, da ima jasne poglede, novi poslanec, da niste več monolit postkomunistični, da so tudi tam neki levi, ki demokratično razmišljajo. Če sedanja koalicija nima cilja, če se ne zaveda izjemne pomembnosti te razprave, ko govorimo o prihodnosti, ko govorimo o tem zakaj nismo sprejeli opozoril, in ko se tista napoved iz leta 1996 uresničila dobesedno na telesu Republike Slovenije in na naših ljudeh, potem se moram vprašati, ali sedanja koalicija taktira s to oligarhijo. Vemo, da je ena stranka še stalno vodena oligarhično iz ljubljanskega magistrata. 
Poglejte, ko je bila ta resolucija tu v parlamentu, če bi danes brali magnetograme bi vas moralo biti sram kaj ste govorili, zakaj za Slovenijo ni sprejemljiva. Ker ste jo zavračali afront. 
Moram pohvaliti takratnega predsednika parlamenta, danes predsednika republike, da se je tega delno vsaj zavedal. Da se je zavedal, da bi morali prekiniti s komunističnim sistemom, da je sam potem rekel, bo pripravil deklaracijo o razgradnji. In jo je znotraj svoje stranke in dobil na konferenci SD-ja 5 glasov proti 85 proti, nekako takšno je bilo razmerje. In vseh tistih 85 praktično vedri danes v teh strankah z istim totalitarnim pogledom za naprej. In ta pogled, če niste pripravljeni danes priznati in se ga mu odpovedati, potem bo v tej državi čez 10 let še bistveno slabše. Vse naslednje generacije se bodo morale izseliti. Ker taka pot potem posledično vodi v Severno Korejo, kot vzorec razvoja. Kajti, ti ljudje so danes kapitalsko izjemno močni, dediči komunizma. V Češki, Poljski, Slovaški in drugih državah pa so naredili drugače. In glejte, ko je bilo prvič zapisano zakaj indeks človekovega razvoja pred dvema ali tremi leti, ko so nas Poljska, Češka, Slovaška, Slovaška prehitela prvič je akademik Tine Hribar dejal: Jaz sem bil nasprotnik lustracije, ampak sedaj vem, da je to bila velika napaka, da so nas Češka, Poljska in Slovaška prehitele zaradi tega, kajti pri nas isti ljudje uničujejo to državo in plenijo zase. In to Tine Hribar. Ampak vi pa se niste sposobni niti danes zavedati, da se morate odpovedati takemu vzorcu razvoja, da mi danes govorimo o prihodnosti, ljudje božji. 
Na koncu, prej je gospod Brulc flagrantno, grdo napadel Nemčijo, da je Nemčija kot bivša okupacijska država, ali kako je rekel, moral dokazati svetu, da pri nas ni demokracije, da smo mi nedoraslo ljudstvo, da Nemčija dokazuje. Poglejte, to sovraštvo do Nemčije, ki je naredila .../Nerazumljivo./, ki je ena redkih držav, ki se je s totalitarizmom razčistila. In sedaj kazati to sovraštvo tu zaradi tega, po mojem, zato, ker je bila Nemčija in kancler Khol tisti, ki ima zasluge za našo neodvisnost. In ta grenkoba nad našo neodvisnostjo, da danes kriviti Nemčijo, ampak s tem pravzaprav škodite Slovenijo za naprej, ker bo bistveno bolj Nemčija skeptična ob podpori Slovenije. In to je na isti liniji kot je kandidatka za veleposlanico izjavila. Žal bo v Nemčiji zopet zmagala Angela Merkel. Pomislite, bodoča diplomatka. Uničujete nam možnost dobrega sodelovanja z Nemčijo, ki jo nujno rabimo. In to danes demokratična država, ni totalitarna. Tam so razgradili totalitarne sledi 

Odsek številka 46 -	(SB) - 13.42	

(nadaljevanje) v Sloveniji jih pa žal nismo, in vi, ki tako flagrantno kažete, da ste dediči tega komunizma, da se mu še niste mnogi odpovedali, vas moti celo to, da je tista država, ki je, Nemčija v dobrih odnosih z nami, celo si želite, da bi se, jaz ne vem ali si želite, a se vežemo na Severno Korejo ponovno, ja, zgleda tako, tako kot nastopate. Zaradi tega, gospe in gospodje, še enkrat, to je razprava o bodočnosti naših mladih ljudi, da bodo imeli možnost, da se bom izvlekli iz tega, s temi vzorci, ki jih vi zagovarjate, ste jih zagovarjali 1996, ko je Svet Evrope rekel: "Če tega ne boste izvedli, boste imeli monarhijo, boste imeli korupcijo nad vladavino prava in boste imeli organiziran kriminal nad človekovimi pravicami." In vse to imamo. In vi zagovarjate podaljševanje tega stanja, kajti vaši ljudje, ki financirajo vaše stranke so ta negativen razvoj izvedli, negativni razvoj Slovenije, trpi pa vso slovensko ljudstvo. Hvala lepa. 
/.../
PODPREDSEDNICA RENATA BRUNSKOLE: Hvala lepa.
Proceduralno imate gospod Jožef Jerovšek, izvolite.

JOŽEF JEROVŠEK (PS SDS): Hvala lepa, gospa predsedujoča. 
Po besedah enega največjih mislecev sodobnosti je laž, sicer res nesmrtna duša komunizma, vendar bi se tega morali zavedati tudi vi, gospa predsedujoča, in opozoriti predgovornika, ki je nekajkrat insinuiral in podtikal, da mi s tem gradivom apeliramo ali ovajamo in skušamo zastopati lustracijska sodišča v 21. stoletju. 

Odsek številka 49: (nb) - 13.56

(Nadaljevanje) Jaz sem posebej omenil, v razpravi na odboru in zdaj, da vemo, da ta stvar ni več možna in neprestana podtikanja in zavajanje ljudi, da se hoče vzpostaviti lustracijska sodišča. Ne. Vzorce komunističnega sistema pa je treba enkrat ukiniti, ampak jaz sem po drugi strani gospodu Bevku hvaležen, da je pa povedal kako zavestno so preprečili, da bi takrat zakon o lustraciji 1997. leta in resolucijo sprejeli. Še danes ste ponosni na to in tukaj ste različni od demokratov na Češkem, Poljskem, ki so pa to sprejeli in danes Poljska, Češka, cvetijo gospodarsko. Mladi ljudje imajo prihodnost in zaradi tega zavajanja teh insinuacij prosim, da kolega Bevka opomnite. Na tak način laži trositi pa izhaja iz te stranke, ni dovoljeno. Hvala. 

PODPREDSEDNICA RENATA BRUNSKOLE: Gospod Jožef Jerovšek, lahko povem, da če se spomnite, je vaš vodja poslanske skupine gospod Jože Tanko mi dal proceduralni predlog, da naj upoštevam eno in drugo stran in bom enako tolerantna. Pustila sem vas, da ste govorili, kar veliko tudi v smeri raznih insinuacij, mogoče tudi gospod Bevk je v tej smeri nekatere zadeve, tako da je skoraj bi rekla, 1:1 in nadaljujemo. Izvolite. 
/.../

PODPREDSEDNICA POLONCA KOMAR: Proceduralno, gospod Jerovšek.

JOŽEF JEROVŠEK (PS SDS): Gospa podpredsednica, zelo me čudi, da sami niste reagirali in čudim se tudi kolegu Samu Bevku, ki ga imam za dostojanstvenega poslanca, da lahko kaj tako srhljivega kot je sedaj izrekel naredi, da je govoril, da bi z uveljavitvijo zakona o lustraciji, ki je administrativni ukrep, bil izenačeno to z dachavskimi procesi, ko so komunistične oblasti leta 1948 sodno dale in ubile 11 dachavskimi zapornikov, cvet slovenske kmetije je šel takrat, svojci še danes ne vedo za grobove. In to je posredna obtožba nove Slovenije, se pravi demokratične Slovenije, da je hotela ubijati ljudi na podlagi političnega prepričanja. 

PODPREDSEDNICA POLONCA KOMAR: Gospod Jerovšek...

JOŽEF JEROVŠEK (PS SDS): ...protestirajte, zahtevam opomin za gospoda Bevka, ker je kaj takšnega nezaslišanega, srhljivega izjavil, da je samostojna Slovenija hotela ubijati ljudi tako kot na dachavskimi procesih komunisti.

PODPREDSEDNICA POLONCA KOMAR: Gospod Jerovšek, jaz se opravičujem. Kakšen je vaš postopkovni predlog? 

JOŽEF JEROVŠEK (PS SDS): Dajte mu resen opomin, da naj si kaj takšnega ne več, ker žali to državo. To je isto, ko je Potrata rekla, da jo je sram, zelo sram, da je Slovenka, ne Potrata, pardon, Poropatova. 

PODPREDSEDNICA POLONCA KOMAR: Prosim za mir v dvorani. Gospod Bevk imate postopkovno. 

SAMO BEVK (PS SD): Jaz se kolegu Jerovšku opravičujem, če me je napačno razumel. Nisem izenačil dachavskih procesov z morebitnimi lustracijskimi procesi, nasprotno, obsodil sem tako čarovniške kot dachavske procese in povlekel eno paralelo, da ne vemo kaj bi se zgodilo, če bi imeli v Sloveniji lustracijske procese in lustracijska sodišča. Če pa me je kolega Jerovšek napačno razumel, se mu pa opravičujem, nikakor nisem hotel potegniti te enačbe. Hvala lepa. 

PODPREDSEDNICA POLONCA KOMAR: Spoštovani! Tudi to je bila neke vrste izraba postopkovnega predloga. Gospod Tanko, imate postopkovni predlog, repliko?

JOŽE TANKO (PS SDS): Hvala lepa. Kot predlagatelj imam pravico..

PODPREDSEDNICA POLONCA KOMAR: Kaj imate? Kot predlagatelj imate besedo. Izvolite.
/.../
JERKO ČEHOVIN (PS PS): Hvala lepa podpredsednica. 
Saj pravzaprav najrajši ne bi niti govoril kajti ne vidim nobene dodane vrednosti v današnjem sklicu niti ne v sedanji razpravi. Od tega državljani ne bodo nič imeli pa tudi volivci predlagateljev ne bodo nič imeli. To je pač samo obnavljanje nekih starih tem, že prežvečenih, garniranih samo na novo, s tistimi zadevami, ki se pa nanašajo na tisto kar bomo imeli pravzaprav naslednji teden, to je proračunska seja.
Vsi ti odgovori bodo, če niso že na odborih dani so lahko dani tam in boste tudi v nekaterih drugih zakonih te odgovore dobili. Tudi pri vladi ne vem kaj bi se lahko oglašala vlada in kaj bi lahko zlasti glede na nekatere razprave odreagirala. Ne vem, mi smo imeli že nujno sejo o stanju v pravosodju, imeli smo nekatere druge nujne seje, danes imamo to, po mojem čisto nepotrebno izsiljeno sejo v kateri naj bi govorili o stanju demokracije pri čemer pa je jasno, da nihče ni zadovoljen z nivojem demokracije v Sloveniji, razlika je pa seveda v temu, da nekateri mislite, da je nasprotna stran kriva za to, drugi ste pa popolnoma pri temu sterilni, celo konstruktivni in tako naprej.
Če malo, sicer ne bi rad govoril o zgodovini, če malo pogledam imam občutek, da samopodoba Slovencev ne mara. Imamo premalo 

Odsek številka 58 - (KO) - 14.41

(nadaljevanje) samozavesti. Pa če grem nazaj, kaj je determiniralo vso našo zgodovino? Danes ste že nekaj govorili o času protestantizma in Primoža Trubarja in tako dalje, in če gremo od takrat naprej in če pridemo na tako imenovano pomlad narodov leta 1948 in na taborska gibanja in na borbo za severno mejo in tako dalje in na borbo Primorcev preko Tigra in društva Svoboda in do NOB in končno do naše osamosvojitvene vojne. Vse to je nek mozaik v zgodovini ali če hočete epopeji enega naroda. In kakršnakoli omalovaževanja enega ali drugega dela ne pripomore h kvaliteti. Saj ni čudno, če mi dejansko na to našo zgodovino, namesto, da bi bili ponosni, kajti vse to so bili prispevki k ohranitvi naroda, njegove identitete, njegovega jezika, tudi žrtev. Žrtev takšnih in drugačnih, med vojno, med obema vojnama, po vojni in še naprej. Vendar mislim, da smo mi s tem opravili, leta 2009 smo sprejeli zakon o popravi krivic, po katerem smo več ali manj, kakor mi je znano, te krivice tudi v veliki meri popravili. Zdaj pa če gledam kako o teh zadevah danes razpravljamo, izključno je ena rdeča nit, ki se vleče samo od tega ali je konkretno stranka predlagateljev na oblasti ali ni na oblasti. Kadar ni na oblasti, takrat je vse narobe, kadar pa je na oblasti je pa vse krasno in vse usmerjeno, vse evropsko, The Frankfurter Allgemeine Zeitung nas hvali in tako naprej. Kadar nismo, je pa čisto neka druga stvar. Žal, jaz moram reči, da tukaj se pa res nekateri pretirali in ste nekatere zgodbe, ki ste jih povedali, pravzaprav potrdili samo to, da so manipulacije, podtikanja, laži, sprenevedanje zaščitni znak predlagateljev. Razne falsifikacije, lepljenje, honoriranje primitivnih spletnih forumov, širjenje polresnic, iztrgani fragmenti iz tekstov in govorov, prisluškovanje, .../Nerazumljivo./..., zaničevanje drugače razmišljajočih, pritisk na pravosodje in medije in fabriciranje afer, to je stalna stalnica. 
Vse skupaj pa je samo en velik poskus samoprojekcije oziroma lastnega delovanja na celotno politiko in na družbene podsisteme po načelu "Kdor ni z nami, je naš sovražnik." Zakaj smo potem leta 1991 ustanovili državo, v kateri smo se odločili, da bomo pluralno demokracijo. Zaradi da ima vsak, ki se ne strinja z mano ali z vami ali kom drugim možnost, da svoje zahteve, potrebe artikulira na polju prostega političnega združevanja, ustanavljanja strank, strankarska povezovanja in tako naprej. In to še ne pomeni, če nimamo vsi vgrajenega, oprostite, da rečem, rumenega čipa v glavi, da smo vsi pod neko anatemo, vsi smo neki potencialni sovražniki, celo rečeno je bilo, da smo dediči komunizma in tako naprej. Po tej isti logiki bi lahko rekel, da ste nekateri drugi dediči kolaboracije, zgodovinske rdeče kolaboracije in tako naprej, in perpetum mobile, se bo spet odvil še naslednjih 10 let in mladi generaciji bomo samo pokazali kako vse to skupaj ne znamo ali nočemo ali ne zmoremo delati. Zato lahko rečem, in če samo ponazorim, recimo dve zadevi, ki sta tipičen falsifikat in se stalno rolajo, ena stvar recimo v tistem famoznem poslanskem večeru v Novi Gorici, sam sem bil prisoten in zelo jasno vem kaj je bilo takrat rečeno.

Odsek številka 59: (nb) - 14.46

(Nadaljevanje) Ampak tukaj se je naredila zamenjava vlog in se /nerazumljivo/ to kar je bilo rečeno. To kar je bilo rečeno, je bilo mišljeno, da to počne nekdo drugi. Vi ste pa to povzeli kot da nekdanji predsednik grozi državljanom s poboji, in še to danes ponavljate. 
Druga ta zadeva, draga zadeva, neresnica, so en temen madež na slovenski poosamosvojitveni zgodovini, to so izbrisani. Vprašanje je relevantno, zakaj je do tega primera prišlo. Ne pa, da danes poslušamo take zgodbe, če bi pa individualno to obravnavali, potem bi pa tega problema ne bi bilo. Ta problem je že bil. Mi se vrnemo h genezi tega problema. Ta problem je nastal takrat, ko se je pač nekomu zdelo, da je bilo zelo koristno in zelo odmevno, če bi nekatere, pač na tak način odstranili iz Slovenije. zanimivo, da smo to počeli samo za tiste državljane, ki so pripadali nekdanjim državam bivše Jugoslavije. Tega nismo mi počeli tudi recimo za Italijane, za Nemce, za Francoze, Švicarje, itd., ampak smo si kot tarča izbrali samo te. V vsem tem času nihče ni prevzel vsaj enega trenutka samo resnice, pa bi rekel, naredili smo napako. Ne. To se še rola in celo do referendumov je prišlo o tej zadevi in še kaj drugega, itd. To je, skratka, če sem zelo jasen, gre stalno za ponavljanje enih tem in stalno pogrevanje nekih žup, ki se kuhajo v Murglah, nekaterih sodb, ki se pišejo v Murglah, samo ne pozabiti, da v Murglah ni samo bivši predsednik države, ampak da je tudi bivši notranji minister stanuje, tudi v Murglah. Morda je pa tudi on kaj, kakšno juho kuha ali pa piše kakšne zgodbe. Torej, skratka še in še in jaz še enkrat ponavljam, mladi ljudje, zanima jih kaj čisto povsem drugega. Zanima jih recimo ta zakon, ki je sprejet, in ki bo oktobra stopil v veljavo, da bodo delodajalci dve leti bili oproščeni plačila za njihove prispevke. To jih zanima. Zanima jih kakšna perspektivo imajo v tej državi ali bodo morali obrati šila in kopita in oditi drugam. In zanimivo pa je, da pravzaprav naj bi bili krivi najbolj tisti, ki smo prvič sploh v strankah mislim v politiki. To moramo poslušati. Torej zgodbe tistih, ki so imeli suknjo in platno, kot se reče po domače in škarje in platno so imeli 22 let v svojih rokah. Ti bi se morali vprašati kaj so naredili in zakaj smo prišli v to situacijo v kateri smo. In namesto, da bi skupaj iskali čim boljše izhode iz te situacije, ki ni rožnata, ki je celo problematična, se obtožujemo in sploh ne vem kaj naj bi parlament okrog /nerazumljivo/ demokracije rekel od tistega kar že vsi ne vemo oziroma kar še nismo slišali. Torej skratka, ne vidim nobene dodane vrednosti in lahko rečem, da takih izsiljenih sej imam samo občutek prezira. Hvala. 
PODPREDSEDNICA POLONCA KOMAR: Hvala lepa gospod Čehovin. Gospod Jerovšek, imate proceduralno. 

JOŽEF JEROVŠEK (PS SDS): Gospod Čehovin je bil zdajle nazadnje prostodušen in odkrit. Prezira nas. Prezira tudi druge Slovence. Namreč moram pa protestirati, gospa podpredsednica, in ga morate zelo ostro ukorit . Mene in druge je ukoril za zgodovinske dediče kolaboracije. Gospod Čehovin, moji predniki so bili zaprti pod okupatorjem že aprila 1941. med čisto prvimi. Aktivno pomagali partizanščini, avtentično, ne revolucije, bili kritični, nam povedali kaj je revolucija delala, trpeli zaradi tega, bili preganjani po vojni. Jaz sem večkrat zavrnil kolaboracijo s komunisti, ko so me silili in vi boste mene obsojali, da sem kolaboriral s komerkoli, /nerazumljivo/ ali pa mojih predniki in verjamem, da me prezirate zaradi tega. Verjamem, ampak opozorite, hkrati ste pa na začetku reki, da so bili povojni poboji tudi dobri za nekaj. Ali to je bilo dobro za Slovenijo? 

Odsek številka 60 - (VI) 14.51

(Nadaljevanje) Jaz prosim, da se tistim Slovencem, ki ste jih obsodili zgodovinske dediščine kolaboracije opravičite. Nimate pravice obtoževati vse s prejšnjo. To je delal vaš partijski sistem. Tako daleč je prišlo, da so v enem mestu štajerskem vprašali, ali je rimskokatoliška cerkve na Štajerskem kolaborirala z okupatorjem. In je 70% reklo ja. Bili so pa do zadnjega zaprti vsak duhovnik. In to so vaše teze. Opravičite se, prosim. Drugače pa ga ostro okorite. Ne sprejemam takšnih tez vsepovprek. To je nadaljevanje komunističnega sistema. 

PODPREDSEDNICA POLONCA KOMAR: Gospod Jerovšek, to je bila tudi zloraba proceduralnega predloga..../Oglašanje iz klopi./ Jaz bi prosila, da umirimo strasti in nadaljujemo z razpravo. Gospod Jerko Čehovin ima repliko. 

JERKO ČEHOVIN (PS PS): Prosim samo, gospoda Jerovška, da prečita magnetogram. In naj ne navaja tega, kar nisem rekel.
SREČKO MEH (PS SD): Hvala. Prijazen pozdrav. Pravzaprav, to sem jaz tudi želel povedati, ne da bi se z gospodom Brulcem pogovarjala. Morda bi komu koristilo, da bi res prebral vse tri knjige o orožju pa še kakšno drugo knjigo, pa bi potem dobili neko miks resnico o vsem tem. Zakaj spoštovane poslanke jeza v razpravah nekaterih razpravljavcev? Zakaj? O čemu je potrebno v tem hramu demokracije in seveda tudi nekako predstavnikom ljudstva z jezo govoriti? Ali je to potrebno? Ni, gospe in gospodje. Zakaj bi mi morali govoriti o tem, da je potrebno nekaj narediti, posebej če rečem kolegi iz Slovenske demokratske stranke govorijo o tem, kaj vse je komunizem naredil, znotraj svoje stranke lahko razčistite vse, s svojim predsednikom, ki je bil član te iste osovražene stranke in lahko to mirno naredite tako, da boste z njim razčistili, ampak poglejte, minister je povedal kar nekaj na začetku, s čimer se jaz seveda strinjam. Strah se počasi takole prihaja v življenja posameznikov v naši državi, strah tajkunov, strah tistih podjetnikov, ki so narobe delali, strah politikov, ki jih počasi sodišče dela in prav je tako. To bi pravzaprav moral biti edini strah, ki bi bil prav, da je takšen. In jaz sem za to, da bi ta strah bil pravzaprav samo takšen, da se bojijo tisti, ki so kaj narobe naredili. 
Gospe in gospodje, toliko govorite o teh stricih iz ozadja, jaz sem nekaj časa mislil, da resnično mislite na gospoda Brulca in name osebno, ker tukaj zadaj sediva in sva najstarejša v tem parlamentu. Kako za vraga nihče od vseh teh, ki govorijo o teh stricih, ki vodijo Slovenijo nima toliko nečesa, kar bi lahko imel, da bi povedal, ta je ta človek. Saj najbrž Borut Pahor ni edini, ki ve, kdo so strici iz ozadja, naredite prijavo, prijavite, saj to znate. Naredite. Ko bom jaz poznal, ki to dela, ga bom zagotovo prijavil in to vam zagotovo povem. Poglejte, veliko ste govorili danes o bančništvu, kdo je odgovoren, kako so se krediti dobivali, telefonski krediti, vse ostalo. Nič niste mogli v petih letih, ko ste vodili vlado narediti zato, da bi to raziskali, nobenega zakona sprejeti, vse je kriva zdaj ta vlada, ki vodi zadevo tri mesece? Ali tako kot je Pavlišič rekel, tisti, ki so bili v teh vladah, nihče ni mogel nič narediti? Gospe in gospodje, to ni v redu, zaradi slovenske javnosti ni v redu. Prav tako se mi zdi dobro, slovensko sodstvo dela, gospe in gospodje. Tam, pred parlamentom protestirata, danes je 60 dan, dva protestnika, ker se jima je zgodila krivica. Slovensko sodstvo je do vrhovnega sodišča v dveh mesecih, kar sta tam naredilo tisto, kar mora narediti, presodilo je. In pravijo, da bi morala danes ali včeraj, denar jim je bil po krivici vzet, da bosta dobila. To je tema, o kateri bi mi morali govoriti, o krivicah, ki se ne poravnajo, o krivicah, ki jih delajo tajkuni, pa so to levi, desni ali kakršnikoli, tajkuni so, proti njim se moramo boriti. Ne proti tistim, ki so leta 1991, 1992, 1993 vodili karkoli že. Potem gre za vprašanje rdeče zvezde in simbolov. Veste, meni je rdeča zveza zelo svetel simbol. Moj oče se je boril pod rdečo zvezdo, kot partizan. In partizanske zvezde nosijo na praporih praporščaki, partizanske zvezde. 

Odsek številka 64: (nb) - 15.11

(Nadaljevanje) To, kar je pa jugoslovanska armada naredila, je bilo pa seveda grdo in ne prav. Ali pa je kdo govoril, ko govorimo o povojni pobojih, jih seveda obsojal. Ali pa kdo govoril o tem, da je slovenski narod razklan bil tudi leta 1941, da je en del slovenskega naroda kolaboriral z osvajalci, z napadalci, s fašisti, z nacisti in proti tem so se borili partizani pod rdečo zvezdo in še pod kakšnim drugim /nerazumljivo/ in niso vedeli ali so bili komunisti ali so bili kristjani. Borili so se za to Slovenijo in to je po mojem bistvo te rdeče zvezde. Danes je nekdo tako govoril o teh nesrečnih izbrisnih, gospe in gospod. Kdo je pravzaprav zakrivil izbrisane? Kdo je govoril o tisočih evrov za sina, za očeta, za mater, za teto in strica? Kdo ni naredil svoje naloge? Zakaj v lanskem letu Vlada Janeza Janše ni naredila tisto kar bi morala narediti, da bi v Evropo poslala odgovor na to, kako bomo reševali izbrisane. Zakaj tega nismo naredili? Pa ni pomembno, da to ni naredila vlada Janeza Janšek, pomembno je, da tega ni naredila Slovenija in tega se, gospe in gospodje, ne zavedate kadar govorite, vi niste naredili, vi niste naredili, vi niste naredili. Mi nismo naredili, Slovenija. In to se mi zdi pravzaprav najbolj problematično in najbolj grozno od vsega. O čem pa bi mi danes v resnici morali govoriti? Vi veste, da ste govorili na Odboru za pravosodje, da ste govorili osem, šest ur, da ste vse to povedali že enkrat, da ste se ponavljali, da ste vse naredili, vse povedali. O čem bi morali danes govoriti? O tem, kako ljudje živijo. Kako ljudje živijo in kaj bomo naredili za to, da bodo živeli boljše. To bi bilo danes pravo poslanstvo. Kot je nekaj poslank tukaj ali poslancev že tudi govorilo o tem, da bi morali reči, da bomo v nekaterih primerih pa vendarle strnili svoje vrste. To, da se je vlada Alenke Bratušek zadolžila slabše kot vlada Janeza Janše, je za Slovenijo slabo in bi morali vse narediti zato, da bi se lahko boljše, da bi lahko dobili boljše pogoje. Predvsem pa, veste, danes govoriti o tem, da nismo prenesli v banke še vsega kar bi morali prenesti, v treh mesecih nismo prenesli, prej pa na podlagi enega leta, pa prej na podlagi treh let, pa še prej na podlagi štirih let in to je pravzaprav ta naša težava, ta naša bolečina, ker nenehno govorimo o tem kaj drugi ni naredil. Povejmo kaj smo naredili povejmo kaj bomo naredili. Zato gospe in gospodje, prenehajmo se obtoževati in naredimo nekaj za jutri. 
/.../
JANI MÖDERNDORFER (PS PS): Hvala lepa, predsedujoča. 
Predgovornik je govoril o nekih ikonografijah, raznih predstavah in razmišljanjih in lahko rečem, da je težko razpravljati o stvareh, ko se vmes dogajajo različne stvari, pa pravzaprav niti ne ve, da so se določene stvari vmes spremenile. Danes ne bomo glasovali o nobenih priporočilih, tako kot ste želeli, da bi jih podprli, oziroma ste povedali, da jih boste podprli. Razpravljali ne bomo predvsem zaradi tega, ker v resnici je to danes razprava zaradi razprave. Moram reči, da smo se v koaliciji pogovarjali že, ko ste dali zahtevo za sklic izredne seje, in ko ste pripravili tudi vso podlago za vsebinsko razpravo na današnji izredni seji, in smo vas tudi na Kolegiju predsednika Državnega zbora podprli in rekli, da je prav. Seveda je prav, in tudi čas, ki ste ga zahtevali za razpravo, je bil odobren. Odobren pa je bil iz enega preprostega razloga,

Odsek številka 71 - (KO) - 15.46

(nadaljevanje) zato ker smo želeli slišati kaj boste imeli za povedati. In danes, razen to, da je bilo izrečenih veliko enostranskih resnic, nekateri temu sicer rečejo tudi laži in potvarjanja, lahko rečem, da pravzaprav nismo slišali nič novega. Slišali smo samo tisto, kar ste vi želeli ustvariti, želite ustvariti delitev naroda, želite ustvariti kulturni boj, želite ustvariti situacijo nekega navideznega nasprotovanja vsega proti vsemu in kar je najbolj žalostno pri celi zadevi, namesto, da tam kjer bi morali biti povezovalni, tudi v vlogi opozicije, na katero ste se največkrat, še eno leto nazaj sklicevali, da kako je prav, da opozicija in koalicija v določenih trenutkih stopimo skupaj, v resnici želite in pričakujete, da ta razdor ostane. V Pozitivni Sloveniji takšnega delovanja preprosto ne moremo sprejeti, še posebej ne zaradi tega, ker smo prepričani, in jaz upam, da je tako, da danes tega ljudje ne gledajo, da raje uživajo v lepem vremenu zunaj in naredijo kaj koristnega zase in ne poslušajo tega sramotilnega govora, ki ga ustvarjate s temi resnicami, svojimi resnicami in polresnicami. Je pa pomembno predvsem to, da se v današnji predstavi ali kot bi rekel moj predhodnik v ikonografiji v resnici povedali koliko vam je do te družbe, do razvoja te države in kaj ste pripravljeni narediti za to državo. Zato takšnega ravnanja ne moremo podpreti. Jaz bi strašno rad vedel koliko je danes to stalo, da mi vsi tukaj sedimo in moramo poslušati, ker vi dobro veste, da tudi če nismo sedeli tukaj smo vas morali spremljati in vas lahko spremljamo, brez nadaljnjega, koliko je to stalo zato, da smo se šli ta hec, ki je brezploden, neučinkovit, neuporaben in na nek način tudi sramotilen za ta hram demokracije.	
Na koncu naj povem tisto bistveno, da verjamem, da smo vsaj nekateri izkoristili današnji čas za to, da smo se resno pripravili na naslednji teden na redno sejo, kjer bomo razpravljali o bistveno bolj pomembnih stvareh za prihodnost in razvoj, žal se bomo ukvarjali tudi s proračunom, ki je še vedno proračun vaše vlade in seveda zaradi vaših napak ga bomo morali tudi popravljati. Tako, da na koncu je seveda, moram še enkrat reči, mi ta seja ni ne v ponos ne v čast in moram reči, da danes resno razmišljam, da bom težko razložil svojim volivcem in volivkam zakaj smo sploh danes delali v Državnem zboru.
Hvala lepa.
/.../

MAG. MAJDA POTRATA (PS SD): Hvala za besedo gospa podpredsednica. Če se vprašam, kaj je današnja razprava prinesla meni, potem moram reči, da sem slišala kako narodova katarza ni bila opravljena, kako se očiščenje ni zgodilo, da živim v trenutno pokvečenem sistemu, in da se je zgodila popolna deformacija družbe. Jaz s temi označbami ne soglašam, zoper nje protestiram in so zame kot državljanko te države žaljive. Še zlasti pa, kot bi rekla, izobraženega človeka. Zdaj, kar zadeva vse drugo o čemer je bilo danes govora in govora je bilo o marsičem, bi lahko bilo opravljeno v razpravah v okviru zakonodajnega postopka. Teh priložnosti je bilo, pa jih še bo in stvari, ki so bile tukaj povedane, so bile povedane že zelo veliko. Ampak ker je bila današnja razprava vendarle povezana s stanjem demokracije, in ker je za izhodišče rabila resolucija Sveta Evrope tisoč 96, bi bilo pa vendarle treba reči, da je v zvezi s to lustracijsko zakonodajo potrebno povedati nekaj zelo jasno. Predlagani zakon o katerem je govoril moj kolega Samo Bevk, sem pregledala od prve do zadnje strani. V tem zakonu ni nikjer nobene časovne zamejitve, koliko časa mora očiščenje Slovenije potekati. Edini časovni moment, ki je zapisan je to, da je mandat sedmih lustracijskih sodnikov ali sodnikov lustracijskega sodišča deset let. Traja pa to do očiščenja Slovenije. kako dolga je to, ne vem. Posebej pa poudarjam, da je v resoluciji 1096 napisano, da smejo ti postopki trajati do 31. decembra 1999. V tej resoluciji je na več mestih tudi povedano, da mora biti obravnava individualna, da ne sme biti lustracija maščevanje, ampak je namen lustracije v petih letih občutljive dobe preprečiti ranjenje novo nastajajočih demokracij. In kdor je bral še vse tisto kar je k tej resoluciji dodanega, bi bilo dobro, da bi med sklepi in priporočili prebral tudi to, ko obravnavamo zapuščino nekdanjih totalitarnih komunističnih režimov, bi morali biti pravični do vseh, tako do žrtev bivšega režima kot do elite, ki je bila prej na oblasti. Pravičnost terja, ne zahteva maščevalnosti, jaz pa, ko poslušam vse te razprave predlagateljev, je vse pavšalizirano, je vse spravljeno naravnost na raven deformacije, kriminalizacije in podobnih reči. S tem ne soglašam. Posebej ta resolucija zahteva, da mora vse potekati v skladu z veljavno zakonodajo, ne sme biti retroaktivno in še bi mogoče bilo treba povedati tisto, kar je Jerman Švarc povedal, 

Odsek številka 79 - (MK) - 16.25

(nadaljevanje) da je treba slediti zelo natančnim kriterijem, kako lustracijo definirati in kako te lustracijske postopke tudi izpolnjevati ... / opozorilni znak za konec razprave./... in da tisto zoper, kar je Severin iz Romunije kot pobudnik te resolucije posebej povedal, da ni naperjen zoper komunizem, ampak zoper totalitarizem, kateri... / izklop mikrofona./... .


Trenutno stanje duha: Pogosto imam občutek, da je naš hram demokracije, zakonodajni Državni zbor PSIHIATRIJA! Glede na to, kaj se, predvsem DESNIČARSKE usmeritve izvoljeni predstavniki ljudstva gredo! 

NE LAŽITE!NE sovražimo kristjanov,če NASPROTNIKI RKC!
02:35, 7. 07. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Če me kaj zelo ziritira, ne bom molčala! Kar zasledim v medijih!
ZAvedni ne moremo nikogar sovražiti zaradi njihove VERE!
NE sovražim(o) kristjanov, če smo NASPROTNIK(I) najbolj sprevržene, 
nazadnjaške Cerkve, kar RKC je!
NE bo se Slovenska škofovska konferenca vmešavala v CIVILNO življenje
državljank in državljanov Republike Slovenije!
NE bodo nam katoliški "dostojanstveniki", cerkvenjaki in katoliški laiki, v resnici pa so moralno pokvarjeni, hinavski svetohlinci, govorili o tem,
da si LOČITEV države od verskih skupnosti napačno razlagamo!  

HINAVŠČINA! Je pojem ki zame najbolje označuje katoliške cerkvenjake!
Z DEJANJI si v Rimskokatoliški cerkvi sami zapravljajo svoje VSE,
tako moralo kot etiko in celo oddaljevanje od krščanske VERE!
NE prenesem hinavcev, ki jih je premnogo predvsem med katoličani. 
Svetohlinskost!
Nekatera DEJANJA, ki jih počenjajo RKC cerkvenjaki in tudi katoliški laiki,
nimajo nobene povezave z krščansko VERO!
V začetku tedna je dr. Ivan Štuhec v imenu Slovenske škofovske konference in
Komisije za pravičnost in mir (kakšno hinavsko poimenovanje)  
spet nekaj v "sveti preproščini" nakladal,
zame pa lagal o sovraštvu do kristjanov! 
NE, ne sovražimo kristjanov, vsaj tisti ne, ki premoremo ZAVEDANJE. 
Smo pa proti Rimskokatoliški cerkvi kot ustanovi ali instituciji. 
V pozneje citiranih člankih so spet komentarji zgovorni, kaj si tudi 
NEkristjani mislimo! O Rimskokatoliški cerkvi, ki se še vedno vede kot
država v državi! Svetohlinci hinavski katoličanski! Preziramo vas, ne pa sovražimo!

http://www.rtvslo.si/slovenija/stuhec-prihaja-do-sistematicnega-spodbujanja-sovrastva-do-kristjanov/312239
Štuhec: Prihaja do sistematičnega spodbujanja sovraštva do kristjanov
Štuheca skrbi kristjanofobija
1. julij 2013 ob 19:20

Ljubljana - MMC RTV SLO/STA
V Komisiji Pravičnost in mir "s skrbjo in žalostjo" ugotavljajo, da slovenska država in družba vse bolj trpita zaradi odsotnosti temeljnih vrednot in pravic.

Kot v imenu Slovenske škofovske konference (SŠK) opozarja Ivan Štuhec, se v SŠK-ju sprašujejo, ali so verujoči resnično enakopravni državljani, ki lahko svojo vernost živijo tako v javnem kot zasebnem življenju. "Skrbi nas pristransko razumevanje načela ločitve Cerkva in verskih skupnosti ter države, ki se pogosto razlaga kot njihova izključitev iz vseh javnih zadev," piše Štuhec.

Religijske vsebine niso sestavni del vzgojno-izobraževalnih programov, zaradi česar verska vprašanja vse od vrtca do univerze "ostajajo tabutema". S tem pa se po pisanju Štuheca spodbujajo predsodki, ki se pogosto izražajo pod krinko umetniškega ustvarjanja, enostranskega medijskega prikazovanja in posploševanja napak, kaznivih dejanj ali grehov posameznikov na vse kristjane.

Posebej pa je izpostavil "kristjanofobijo", ki da prihaja do izraza z različnimi napisi zlasti na cerkvenih stavbah. Tovrstni pojavi do zdaj niso doživeli nikakršne pravne sodbe, ki bi dala vedeti, kje so meje kratenja človekovega dostojanstva, spoštovanja in strpnosti, je opozoril.

SŠK upa na prepoznavanje pozitivne vloge Cerkve
Obenem pa v komisiji ugotavljajo, da je Slovenija ena redkih držav EU-ja, ki ni uredila materialnega položaja cerkva in verskih skupnosti. V SŠK-ju sicer nimajo težav, če je javnost kritična do finančnih nepravilnosti v verskih ustanovah, a da zadnji čas prihaja do "sistematičnega spodbujanja sovraštva do kristjanov".

Štuhec je izpostavil tudi številne družbenokoristne dejavnosti Cerkve na Slovenskem, zlasti dejavnosti Karitas. V komisiji zato med drugim pričakujejo, da bo slovenska družba dosegla soglasje o religioznosti kot pozitivnem družbenem dejstvu, ki številnim državljanom pomaga osmišljati življenje in s tem krepi njihovo etično držo. Prav tako pričakujejo, da se bodo politično pomembne osebnosti ogradile od tistih pojavov, ki brez razloga napadajo kristjane in Katoliško cerkev.

A. Č.
KOMENTARJI, izbrani:
OMNIC

# 01.07.2013 ob 19:31

G.moralni teolog pretirava. Cerkvi in Katoliški cerkvi se sploh ne godi tako slabo, vpliva v družbi pa ima še preveč. 
Ali ste g.Štuheca že kdaj slišali in videli, da bi kazal veselje do življenja? Samo lamentanje.
Jethros

# 01.07.2013 ob 19:45

Štuhec meni,d a se ločitev Cerkve od države napačno interpretira

Država: 
organizirana politična skupnost, ki ima na prostorsko omejenem ozemlju suvereno oblast

RKC se za razliko od ostalih verskih organizacij v tej politični organizirani skupnosti, kjer ima na svojem ozemlju suvereno oblast, vtika v politiko na dnevni ravni, s politično opcijo je celo prišla do milijarde, ki so jo uspeli zafurati preko tujih, slamnatih računih. Zagovarjajo pedofile v svojih vrstah, se oškodovanim slovenskim žrtvam slovenske cerkve nikoli niso opravičili, nikoli se niso opravičili za nastalo škodo državnim bankam, se nikoli niso opravičili homoseksualcem za enačenje njihove drugačnosti z boleznijo, čeprav je že 30 let splošno in uradno znano, da to bolezen ni, dovolili so si kampanjo, politično, proti enakopravnosti teh ljudi v naši družbi, dovolijo si pljuvati po določeni politični opciji za časa volitev in tako naprej in tako naprej.

Ampak Ustavo si je moč, po njegovem mnenju, različno razlagati, čeprav je definicija besede DRŽAVA zgolj in samo, ena.
Torej, dragi Štuhec, nobene "kritjanofobije" ni tukaj, je zgolj ogabno zlorabljanje Jezusa in njegovih naukov za vaše pohlepne kapitalske in politične cilje. Kar pokomentirajte vašega "Monsignorja 500", kako lahko Jezusov človek nosi v kufru 20 milijonov naokoli. Koliko takih kufrov se je raznosilo, pa ve samo vaš Bog, ki vam bo tudi sodil, upam, resnično upam, da ja.
stefana

# 01.07.2013 ob 19:46

ja kdo največ spodbuja sovraštvo do drugačnosti, kot rkc pod vodstvom svojih božjih namestnikov!!!!!stres, štuhec, juhant in ostali so največji nestrpneži!!!!!


http://www.delo.si/novice/slovenija/stuhec-zaskrbljen-nad-kristjanofobijo-in-napadi-na-cerkev.html

Štuhec zaskrbljen nad kristjanofobijo in napadi na Cerkev
V SŠK opozarjajo, da zadnji čas prihaja do sistematičnega spodbujanja sovraštva do kristjanov.

Ni. Č., Delo.si, STA
pon, 01.07.2013, 21:00
Ljubljana - V Komisiji pravičnost in mir pri Slovenski škofovski konferenci (SŠK) »s skrbjo in žalostjo« ugotavljajo, da »slovenska država in družba vse bolj trpita zaradi odsotnosti temeljnih vrednot in pravic«.

Ivan Štuhec se je v imenu SŠK vprašal, ali so verujoči resnično enakopravni državljani, ki lahko svojo vernost živijo tako v javnem kot zasebnem življenju. »Skrbi nas pristransko razumevanje načela ločitve Cerkva in verskih skupnosti ter države, ki se pogosto razlaga kot njihova izključitev iz vseh javnih zadev,« piše Štuhec.

Religijske vsebine niso sestavni del vzgojno-izobraževalnih programov, zaradi česar verska vprašanja vse od vrtca do univerze »ostajajo tabu tema«. S tem pa se po pisanju Štuheca spodbujajo predsodki, ki se pogosto izražajo pod krinko umetniškega ustvarjanja, enostranskega medijskega prikazovanja ter posploševanja napak, kaznivih dejanj ali grehov posameznikov na vse kristjane.

Posebej pa v SŠK izpostavljajo »kristjanofobijo«, ki prihaja do izraza z različnimi napisi po stenah, zlasti na cerkvenih stavbah. Kot opozarja Štuhec, tovrstni pojavi do sedaj niso doživeli nikakršne pravno formalne sodbe, ki bi dala vedeti, kje so meje kratenja človekovega dostojanstva, spoštovanja in strpnosti.

V SŠK po besedah Štuheca sicer nimajo težav, če je javnost kritična do finančnih nepravilnosti v verskih ustanovah, vendar pa opozarja, da zadnji čas prihaja do »sistematičnega spodbujanja sovraštva do kristjanov«.


»Slovenija ena redkih držav EU, ki ni uredila materialnega položaja Cerkva in verskih skupnosti. Dokler to področje ne bo zakonsko opredeljeno, ga bodo oblikovalci javnega mnenja izkoriščali predvsem v politične in ideološke namene,« je prepričan Štuhec.

»Religioznost naj postane pozitivno družbeno dejstvo«

Cerkev na Slovenskem nudi duhovno oskrbo članom katoliške skupnosti, poleg tega pa izvaja tudi mnoge družbeno koristne dejavnosti, ki so namenjene vsem, ne le članom katoliške skupnosti. Štuhec v tem kontekstu izpostavlja Slovensko karitas.

V komisiji zato med drugim pričakujejo, da bo slovenska družba dosegla soglasje o religioznosti kot pozitivnem družbenem dejstvu, ki mnogim državljanom pomaga osmišljati življenje in s tem krepi njihovo etično držo. Prav tako pričakujejo, da se bodo politično pomembne osebnosti ogradile od tistih pojavov, ki brez razloga napadajo kristjane in Katoliško Cerkev.



KOMENTAR, ki mi je najbolj všeč:

Szlomšek
Štuhec: Prihaja do sistematičnega spodbujanja sovraštva do kristjanov... 
Odgovor: To je notorična laž paranoičnega fantasta. Nihče ne sovraži kristjanov in tudi Jezusa Kristusa ne, sovražimo pa katoliško hinavščino, sprenevedanje, lopovstvo, lažnivost, poniževanje državljanov in vernikov, požrešnost po denarju (avstrijska katoliška cerkev je povsem drugačna od slovenske!!!)… in poniževanja ljudi, ki molijo in imajo živ stik z Bogom. 
Da gre za sovraštvo do kristjanov, je drugič notorična laž, saj nihče ne sovraži protestantov, pravoslavnih in mohamedancev, ker niso izgubili morale kot katoliki, ki jim sodobno rečejo katolibani. Nihče ne sovraži Jezusa, ampak hinavske katolike, ki so, kot bi jim Jezus rekel, hinavci. Da ne drži tisto, kar govorijo, je zgled štuhec sam, saj odgovarja ironično, ponižuje druge, govori nekaj drugega od resnice, se spreneveda in se norčuje iz drugih ljudi, ki mu hoče(m)jo dopovedati, da je neetičen in nemoralen, čeprav je po profesiji moralni teolog.
Tretjič je štuhec notorični sprenevedanec, da ne rečem, kaj bi mu Jezus rekel(!!), ker ničesar ne govori o finančnih zadevah RKC in povezanosti s SDS, kako so nategnili vernike in državo z obveznicami, z zvonovi, s prodajo Krekove banke, z zapravljanjem denarja in ne pove ničesar o lopovščinah njegovih katoliških kolegov (stres, kramberger, turnšek, štumpf, jamnik, glavan…) in opravičuje njihova zločesta dejanja. Ali niso to vzroki za kritiko katolikov, ki nima nobene zveze s sovraštvom do kristjanov!!!! Kaj je rekel o pedofiliji in jo je že obsodil? Menim, da doslej ne.
Ko se bodo (nad)škofi in teologi, pa duhovniki spremenili in bodo delali v korist človeka in bodo delali iz ljubezni do Boga, bo pa mnogo lepše in štuhec ne bo mogel govoriti o sovraštvu…

01. julij 2013, ob 22:22:01
KOMENTARJI, izbrani, se strinjam:

objektiven-pogled
Religijske vsebine niso sestavni del vzgojno-izobraževalnih programov, zaradi česar verska vprašanja vse od vrtca do univerze "ostajajo tabu tema"
Dr. Štuheca najbolj peče, kot tudi ostale "dostojanstvenike,, da država v celoti ne prevzame finančnega bremena verske indoktrinacije začenši od vrtcev do takrat, ko se človeku ( vsaj večini) začne upIrati verovanje v nadnaravne sile, ki jih RKC naziva "RESNICA". Kmalu bo 15 avgust in zopet lepa prilika, za jadikovanja, kako so verujoči ubogi,ker jim država ne nudi dovolj velike zaščite, kljub temu, da je pred leti nadškof Uran ves slovenski narod posveti-priporočil Devici Mariji. Po Štučevem mnenju , je to velik prispevek Matere Cerkve, da se država bolj zavzame za versko izobraževalni program vsaj v osnovnih šolah. Kaj bi to potegnilo za seboj, tega on ne pove , čeprav se tega dobro zaveda.
Marsikaj lahko očitamo bivšemu poiitičnemu sistemu. Vendar mu je šteti v dobro,da je RKC postavil na stranski tir in ji ni dovolil direktnega vmešavanja v javno življenje. To je tisto, kar cerkveno vrhuško najbolj boli. Fučka se njim za njihove ovce. Te imajo vse pravice kot neverujoči.Lahko hodijo javo k verskim obredom toda. Nihče jim ne očita če so verni. Toda vernost je njihova zadeva,kot je moja, da ne verjamem ne v Jezusa ne v Mohameda ali kar je še takšnih na tisoče izmišljenih oseb. Toda stroški takšnega verovanja so njihovi . 
Še vedno ima RKC na osnovi zadnjega verskega zakona privilegije(ni prostora za naštevanje),ki so pa seveda za pohlepno RKC premajhni. Radi bi seveda vedno več in več. Boli jih tudi, da RKC nima ugleda. Podpirati Janšo in imeti ugled, to le ne gre skupaj.

02. julij 2013, ob 07:17:45
Lenny
Kristijani so verni sledilci cerkvenega nauka.
Cerkev pa je institucija, ki je pod vatikanskim plaščem ena najbogatejših na svetu.
In še naprej bogati in dobiva denar na najbolj čudne možne načine.
Tudi s TV trženjem pornografije na primer.
Štuec je upravičeno zaskrbljen, ko bodo (upam), tudi naši RKC izračunali in izterjali davke....

02. julij 2013, ob 06:20:10

baldrick        
Štuhec samo podpihuje in razpihuje nekaj, česar ni drugje kot v glavah nekaterih, ki še vedno niso končali druge vojne.
Če je kje kaj takšnega kot "kristjanofobija" (kar se meni zdi tako ali tako neumnost), je zanjo prav gotovo med najbolj zaslužnimi. Morda bi premislil, koliko so za revščino otrok neposredno odgovorni njihovi starši. Pa še nekaj takšnih cvetk je.

04. julij 2013, ob 08:53:50

vest
Še enkrat tu je ogledalo poštenosti RKC ko gre za eurčke
Prenova dvorca Betnava se je začela leta 2008, ko je nadškofija predala stavbno pravico podjetju Betnava, ki ga je ustanovilo šest njenih duhovnikov. Vanj so nato s poroštvom takratnega nadškofa Franca Krambergerja vložili prek dva milijona evrov, ki so jih dobili na banki.

S tem denarjem so zatem zaprosili in prišli do 1,7 milijona evrov evropskih sredstev. Vendar se je izkazalo, da je Betnava ministrstvu pošiljala račune za gradbena dela, ki niso bila nikoli opravljena, zato je mariborska nadškofija kasneje ta denar vrnila.

Kaj bi lahko tudi to komentiral Štuhec.

02. julij 2013, ob 15:33:36

MENS SANA
Štuhec zaskrbljen nad kristjanofobijo in napadi na Cerkev!

Če sploh obstaja kristjanofobija je nje generator prav RKC in Štuhec je eden njenih glavnih frontmenov!
Sam sem mnenja da nihče ne goji nikakršne fobije proti navadnem preprostem verniku, antipatije in v ekstremnih primerih tudi sovraštva so deležne le inštitucije RKC!

Zakaj?

Je mar treba naštevati?

02. julij 2013, ob 12:18:34

INRAJ
Bog daj g. Štuhec. moralni teolog
Za začetek vam predlagam pometanje pred svojim pragom in naj vas bolj skrbi morala v vaših vrstah. 
Da pa po vaše napadajo RKC ni nič posebnega, povsod po svetu "napadajo" politične inštitucije. Ločite že enkrat vero, vernike od države Vatikan. Bo šlo?

02. julij 2013, ob 10:06:53

dzejdzej
Ali je Štuhec tudi zaskrbljen nad homofobijo in napadi klera na homoseksualce. Ali ga ne skrbi tudi diskriminacija homoseksualcev? Aja, tisto oni počnejo in je vse uredu, čeprav so s tem oni sami največji nestrpneži ki kratijo človekove pravice določenemu delu prebivalstva ki noče živet tako kot oni mislijo da bi morali vsi živeti, po njihovih srednjeveških in predpotopnih dogmah in pravilih. Da o njihovi lažni morali ne govorim. Potem pa joka o ubogih vernikih, medtem ko je sam predstavnik organizacije ki aktivno nasprotuje človekovim pravicam drugih in vseh marginalnih skupin. Hipokrit brez primere....

02. julij 2013, ob 08:48:23

http://www.slovenskenovice.si/novice/slovenija/slovenske-skofe-skrbi-kristjanofobija
CERKVENO


Slovenske škofe skrbi kristjanofobija
Objavljeno: 01.07.2013 21:00Posodobljeno: 01.07.2013 21:00
Avtor: STA, M. U.
Ključne besede:  Komisija za pravičnost in mir, SŠK, škofi, Ivan Štuhec, vera
Ali so verujoči resnično enakopravni Slovenci?
LJUBLJANA – Pri Komisiji za pravičnost in mir pri Slovenski škofovski konferenci (SŠK) »s skrbjo in žalostjo« ugotavljajo, da »slovenska država in družba vse bolj trpita zaradi odsotnosti temeljnih vrednot in pravic«. Kot v imenu SŠK opozarja Ivan Štuhec, je verska svoboda eden ključnih dejavnikov, ki lahko prispeva k večji strpnosti in medsebojnemu spoštovanju. V komisiji ugotavljajo, da je bil v preteklih dveh desetletjih z več različnimi sporazumi in dogovori dosežen napredek v odnosih med državo in verskimi skupnostmi, toda nekatera druga dejstva po njihovi oceni vzbujajo resne skrbi.

Ali so verujoči resnično enakopravni?

V SŠK se tako vprašujejo, ali so verujoči resnično enakopravni državljani, ki lahko svojo vernost živijo tako v javnem kot zasebnem življenju. »Skrbi nas pristransko razumevanje načela ločitve cerkva in verskih skupnosti ter države, ki se pogosto razlaga kot njihova izključitev iz vseh javnih zadev,« piše Štuhec. Religijske vsebine niso sestavni del vzgojno-izobraževalnih programov, zaradi česar verska vprašanja vse od vrtca do univerze »ostajajo tabu«. S tem pa se po pisanju Štuheca spodbujajo predsodki, ki se pogosto izražajo pod krinko umetniškega ustvarjanja, enostranskega medijskega prikazovanja in posploševanja napak, kaznivih dejanj ali grehov posameznikov na vse kristjane.

Kristjanofobija

Posebno pa v SŠK izpostavljajo »kristjanofobijo«, ki prihaja do izraza z različnimi napisi po stenah, zlasti na cerkvenih stavbah. Kot opozarja Štuhec, tovrstni pojavi doslej niso doživeli nikakršne pravnoformalne sodbe, ki bi dala vedeti, kje so meje kratenja človekovega dostojanstva, spoštovanja in strpnosti.

Obenem pa v komisiji ugotavljajo, da je Slovenija ena redkih držav EU, ki ni uredila materialnega položaja cerkva in verskih skupnosti. Dokler to področje ne bo zakonsko opredeljeno, ga bodo oblikovalci javnega mnenja izkoriščali predvsem v politične in ideološke namene, je prepričan Štuhec. V SŠK nimajo težav, če je javnost kritična do finančnih nepravilnosti v verskih ustanovah, vendar pa Štuhec opozarja, da zadnji čas prihaja do »sistematičnega spodbujanja sovraštva do kristjanov«.

KOMENTARJI:

Anonimen uporabnik 02. julij 2013 ob 08:55
NIč čudnega ni, da se je pojavila nestrpnost, ljudje nismo ovce in vidimo to sebičnost , pogoltnost in vmešavanje v stvari , ki se jih ne tičejo.


zombitardeč 02. julij 2013 ob 08:40
Glej afero Betnava, mb nadškofija,zvončki.Pedofilije ne bom omenjal. Samo pri aferi Zvon je odšlo 1,2 milijardi €. Oškodovanih 65000 malih delničarjev.1 millijon € za grad goričane.NLB je v poslih z mb nadškofijo zašuštrala 7 milijonov €. Kristjanofobija?
Tolstoj je izumil lep izraz: egoistična blaznost.

Ciprski nadškof je ponudil cerkveno premoženje za reševanje krize..

jezusmarija!


Anonimen uporabnik 02. julij 2013 ob 08:39
Kje pa je še vse premoženje,ki so ga NEOPRAVIČENO dobili nazaj, namreč, res je da je v preteklosti bilo cerkveno , vprašati se je treba kako je bilo nekoč pridobljeno!


žanul 02. julij 2013 ob 08:21
Se pa štuhec ne vpraša,zakaj so ljudje vedno bolj nestrpni do cerkve,ne pa kristjanov.
Sama lopovščina,spolno nasilje in vmešavanje v politiko.
Z takšnim vedenjem je tudi osip vernikov vedno večji.
In cerkev naj vrne ukradeno milijardo in pol evrov,katero ste ukradli bankam..........


Anonimen uporabnik 01. julij 2013 ob 23:39
Verujoci so vec kot enakopravni, cerkvena elita pa je nadenakopravna....brez davkov, brez dajatev za socialno...., ker pac gre vse iz proracuna!


Anonimen uporabnik 01. julij 2013 ob 23:27
G. ŠTUHEC ne serite! Država je po ustavi ločena od cerkve in AMEN, pa nisem kristofob, spoštujem vernike in veruječe. Vas na vrhu komplet RKC, pa ne! Poslal bi vas na goli otok muhe past! Povrnite državljanom, verujočim in neverujočim zaupanje v vašo inštitucijo (VRNITE UKRADEN DENAR ZVONA I. in ZVONA II., ljudstvu pa kulturne spomenike ki so vam bili po krivici vrnjeni "BETNAVSKI GRAD V MARIBORU), je samo ena od neupravičeno vrnjenih zgradb in je sedaj v STEČAJNI MASI! Kaj pa počnejo vaši v Vatikanu, 20.000.000 EU, prenašajo kot mačke mlade (v gotovini) iz Švice v Italijo! Po vsem tem se čudite, zakaj imamo ljudje odklonilen - zaničevalen odnos do RKC! Po drugi strani pa predstavniki RKC, gospodu MAJERJU, pomagate pri razprtijah v državi. Opravljajte svoje delo za katero ste izšolani in od boga poslani (KOT PRAVITE VI), ne vtikajte se v državo in državne ustanove, pa bo vse v redu in ne boste čutili KRISTJANOFOBIJE, KI JO S SVOJIM POČETJEM POVZROČATE!


Anonimen uporabnik 01. julij 2013 ob 22:12
Gre za dvosmerni odnos. Kolikor pravic oni priznavajo drugim, toliko jih drugi njim.

Cerkev nasprotuje splavu, kontracepciji, istospolnim porokam, na drugi strani pa nekateri ne verjamejo v pravljice izpred 2000 let.



Trenutno stanje duha: NE proti kristjanom, nisem edina, ko VEM(O), zakaj proti RKC! Naj NE lažejo in NE kradejo, hinavci katoličanski! 

SDS!Zamenjajte SVN LJUDSTVO,ki nismo VAŠI!
13:33, 5. 07. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Naj blodni SDS-ovci zamenjajo VSO tisto ljudstvo v Republiki Sloveniji, ki ni njihovo?!?
Totalitarizem vzganjajo SdS-ovci SAMI! Diktaturo preteklega "totalirarnega komunističnega režima", o katerem blodijo! 
V nadaljevanju bom citirala dele Odbora za pravosodje, ko sklepi za današnje
brezplodne razprave in zapravljanje davkoplačevalskega denarja v Državnem zboru NISO bili sprejeti. In še dva članka s spleta bom citirala na koncu...
Spremljam v ozadju poskus LUSTRACIJE  SdS stanke v Državnem zboru, preden 
grem v kuhinjo... Ko je malo prej Jani Mördendorfer, vodja poslanske skupine Pozitivne Slovenije, začel svojo predstavitev. Ko sem gledala in poslušala ostale pred tem,
se strinjam, kako je Jani Mördendirfer prav začel: LUSTRACIJA.
In uvodni govor Jožeta Tanka danes v Državnem zboru  je ZLORABA za
NEkometenten, maščevalni OBRAČUN z vsemi, ki niso njihovi!
NE bodo se uresničile blodnje SDS-ovcev! NE morejo ne zamenjati ljudstva v Republiki Sloveniji, ne morejo se znebiti PARLAMENTARNE DEMOKRACIJE, večstrankarskega sistema, NE morejo napadati SODSTVA. In preteklih DEMOKRATIČNO izvoljenih predsednikov Republike Slovenije. Glede na to, ko je Jože Tanko ZLORABIL Državni zbor,
da je izvajal  POLITIKANTSKE DISKREDITACIJE z vsemi njihovimi "sovražniki".
Zame so ravno SDS-ovci NAJbolj MORALNO pokvarjeni, duhovno PRIMITIVNI,
pa še osebnostno-duševne MOTNJE ima marsikdo med njimi! 
Prvi MAGNETOGRAMI današnje seje  so že na spletni strani državnega zbora:
http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=VI&type=mag&uid=A577A48A647EB212C1257B9F002CC4EB
REPUBLIKA SLOVENIJA
DRŽAVNI ZBOR
40. izredna seja

(5. julij 2013)


Sejo je vodil Janko Veber, predsednik Državnega zbora. 
Seja se je pričela ob 10. uri. 

/.../
JANI MÖDERNDORFER (PS PS): Predlagano besedilo priporočil se opira na predpostavko, da nova država ni niti pravno niti politično niti simbolno prekinila s prejšnjim režimom, nespoštovanjem človekovih političnih pravic in samoupravnim in socialističnim ekonomskim sistemov. Zdaj naj bi bil čas za lustracijo, za odstranitev političnih sil, ki nasprotujejo polni in pravni politični demokraciji. Demokracija se lahko po priporočilih SDS-a vzpostavi le tako, da se za določen čas izključijo izjavnega življenja vodilni in drugi pripadniki tako imenovane stare nomenklature. Predlagatelji se pri tem formalno sklicujejo na resolucijo 1996 parlamentarne skupščine Sveta Evrope o ukrepih za odpravo dediščine nekdanjih komunističnih totalitarnih sistemov. Zahteva za sklic izredne seje predstavlja del obširnega scenarija SDS-a za rehabilitacijo na prvi stopnji obsojenega predsednika stranke za korupcijo in očrnitev sedanje vladajoče koalicije v mednarodni javnosti ter prikaz Slovenije kot tranzicijske države, ki oživlja socializem, jugonostalgijo ter goji protievropska čustva. Že znano dejstvo je, da ko stranka SDS deluje v opoziciji, uporablja stare inštrumente na katere je navajena in se sklicuje na pol preteklo zgodovino, na krivice in na vse tiste stvari, ki so jih v Evropi že zdavnaj zaključili. Tudi lustracijo. Pri tem velja omeniti, da se je Slovenija kot država za uvedbo lustracije odločila v preteklosti samo glede pogojev za sodniško funkcijo in je ni uvedla glede voljenih funkcij pri nobenih dosedanjih spremembah volilne zakonodaje, ki morajo tudi biti ustavno skladne. Poleg tega je primerno ponovno navesti, da bi katerikoli ukrep, ki bi bil sprejet v 90-ih letih 20. stoletja načeloma morali biti začasne narave. Po priporočilih smernic resolucije naj bi se izvajali le do konca leta 1999 in da je zato v letu 2013 nelogično in zgrešeno razpravljati o njihovi uvedbi. Večina jih je bila upoštevanih oziroma uveljavljenih in so že v izvajanju oziroma glede na začasnost resolucije ne morejo biti več uresničene oziroma ne upoštevajo statusa Republike Slovenije kot ustavne demokracije. V resoluciji na primer predlagani ukrepi na področju demilitarizacije in decentralizacije in podobno, kar so nedvomno ukrepi, ki jih Republika Slovenija je izvedla že pred samim sprejetjem, resolucijo leta 1996, na primer v zvezi s področjem demilitarizacije bila demilitarizacija izvedena že z zakonodajnimi spremembi v času osamosvojitve leta 1991 Zakon o vojaški dolžnosti, Zakon o obrambi in zaščiti, spremembe Zakona o notranjih zadevah in leta 1994 Zakon o obrambi. Na področju decentralizacije pa je bila centralna reforma izvedena že leta 1993 Zakon o lokalni samoupravi. In še bi lahko našteval. V resnici gre za obračun s tistim s čemer stranka SDS in predvsem njen predsednik ni zadovoljen. Vsebina sklica seje pa nima nikakršne zveze s problemi s katerimi se trenutno ukvarja Slovenija. Pri tem velja opozoriti tudi na dvoličnost SDS-a, ko je sedanji predsednik stranke SDS Janez Janša prvič opravljal funkcijo predsednika 

Odsek številka 19 - (MK) - 11.27

(nadaljevanje) vlade v mandatu 2004-2008 je izjavil, da razprave o preteklosti Sloveniji pobirajo energijo in obžaloval je, da v Sloveniji v 21. stoletju še vedno potekajo razprave o kolaboraciji iz časa druge svetovne vojne. Citiram: to Sloveniji pobira energijo, ki jo potrebuje, da se učinkovito sooči z izzivi prihodnosti. Tisti, ki takšne razprave pogrevajo delajo škode slovenski prihodnosti. Če danes razmislimo o teh izrečenih besedah vidimo, da danes počne prav to, kar je sam Janez Janša nekoč kritiziral kot nekdanji predsednik vlade. Opozoriti pa velja tudi, da je SDS v tem mandatu tudi sama zgrešila kar nekaj vrste minilustracije z določbami iz 143. člena Zakona o uravnoteženju javnih financ, ki so znižali pokojnino približno 26 tisoč upokojencem, ki jim je izplačalo pokojnine delno, ki jim celo zagotavlja proračuna. Med njimi so bili interniranci, španski borci in borci NOB ter tisti, ki so bili vključeni v obvezno pokojninsko zavarovanje, ker so delali v drugih republikah nekdanje SFRJ. Ti zadnji so bili kasneje z novelo zakona tudi izvzeti. ZUJF je nedopustno, krivično in diskriminatorno na ideološki osnovi posegel v že dodeljene pravice do pokojnine ljudem. Ustavno sodišče je ta protipraven poseg Janševe vlade nedvoumno odpravilo. Takšne ukrepe bi sedaj radi naredili v gospodarstvu, sodstvu in še kje drugje. Tukaj lahko omenimo tudi nesoglasja okoli simbolike rdeče zvezde, udeležba na slavnostnih obeležjih, ki so, ko so se poslanci in politični funkcionarji SDS odločili dan državnosti proslaviti na slovesnosti v Celju, zaradi nasprotovanja povabilu praporščakov, ki nosijo rdečo zvezdo. Pa čeprav predsednik stranke SDS Janez Janša kot bivši predsednik vlade na proslavah je že tudi nastopal pod samimi praporji z rdečimi zvezdami. Naj omenimo tudi memorandum Slovenija spet sami montirani procesi, blatenje Slovenije in sedanje vladajoče koalicije s strani poslancev SDS v mednarodnih organizacijah in njihovih telesih, katera članica je Republika Slovenija in še bi lahko naštevali. Antikomunizem je eno od ideoloških načel, na katerih sloni politična orientacija in program SDS-a. Slednje lahko zasledimo pri večini desnih in desnosredinskih strank, kamor se danes uvršča SDS, ne velja pa pozabiti, da je bila SDS prva stranka s socialdemokratsko orientacijo. V vzhodni Evropi oziroma bivših komunističnih oziroma socialističnih državah, pri tem pa velja omeniti, da je bila dekomunizacija pri večini teh strank ključna orientacija za delovanje v obdobju 1990-2000, ko smo bili priča sprejemanju tako imenovane lustracijske zakonodaje, namenjenemu obračunu z bivšimi režimskimi oblastniki in sodelavci varnostnih in obveščevalnih organov. Po končani tranziciji in vstopu večine le teh v EU so se te stranke na podlagi političnih, kulturnih, socialnih in gospodarskih spremembe preoblikovale politično identiteto in orientacijo oziroma postale moderne in post moderne stranke. Nekaj odklonov sicer obstaja na primer Madžarska, a se kaže, da je SDS ena redkih desno sredinskih strank iz bivših postkomunističnih oziroma postsocialističnih držav, ki še vedno tako trdovratno vztraja oziroma temelji na tej identiteti. SDS se v post modernem evropskem prostoru vedno bolj kaže kot regresivna in reakcionarna(?) stranka. Še bolj pa absurdno pa se slednje kaže tudi v tem, da je kar nekaj slednjih, pa tudi bivših vodilnih političnih funkcionarjev, te stranke bivših članov komunistične partije. SDS torej vseskozi zavestno spodbuja tako imenovani kulturni boj, ki v praksi pomeni razpihovanje delitev iz časa revolucije in Državljanske vojne, med drugo svetovno vojno ter povojnega režima, kar povzroča retrogradne in politične procese tako na levici kot desnici. Pri tem velja opozoriti, da SDS to tematiko vedno uvršča na politično agendo, pozor v času volitev, v času, ko je v opoziciji ali pa ko njen predsednik se znajde v težavah. V Evropi 20. stoletja je bil žal, seveda polna totalitarizma ... (nadaljevanje magnetograma ma portalu Drž. zbora  bo še sledilo!)

Sedaj, ko bom citirala zadnjo sejo ODBORA ZA PRAVOSODJE, se bom 
osredotočila  z deli edino na levo usmerjene, ker edino marsikomu med njimi edino zaupam, ker sem pač LIBERALKA, SVOBODOMISELNICA.
Blodnje SDS-ovcev pa prebirajte sami, kdor želi!  Predvsem Branko Grims je  zame eden najbolj AROGANTNIH pokvarjenih primitivcev SDS-a!
http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=VI&type=magdt&uid=F8797A654BFB8DD2C1257B9D0046208B
REPUBLIKA SLOVENIJA
DRŽAVNI ZBOR
ODBOR ZA PRAVOSODJE
26. nujna seja

(2. julij 2013)

Sejo je vodil mag. Branko Grims, predsednik odbora.
Seja se je pričela ob 8.07.
/.../

MAŠA KOCIPER (PS PS): Spoštovani gospod predsednik, za to, da bomo to sejo izpeljali v skladu s poslovnikov, bi vas vljudno prosila, da kadar razpravljate in izražate svoje mnenje, se k razpravi tudi prijavite, ali vsaj napoveste, kot to naredijo drugi predsedniki odborov, sicer bi ljudje, ki nas poslušajo, lahko razumeli, da izražate stališče odbora, kot predsednik in to mislim, da ni prav, pravkar ste izrekli komentar, ki je vaše osebno mnenje in prosim, da to drugič jasno nakažete, tako bo ta seja tekla v skladu s poslovnikom in lepše in bolj tekoče. Hvala.

MAG. MAJDA POTRATA (PS SD): Hvala za besedo, gospod predsednik.
Ni treba biti politično pretirano pronicljiv ali pa izredno ozaveščen ali pa opredeljen, da človek ne bi zaznal težkih razmer v katerih ljudje živijo. In meni se zdi naravnost cinično, d ase zdaj ukvarjamo z nekaterimi rečmi, ki so predstavljene na manipulativen način in s tem podcenjujejo tako ljudi, ki živijo v tej državi kot tudi tiste, ki smo del Državnega zbora ali pa političnega sistema, kakor že hočete.
Govoriti o Sloveniji 

4. TRAK (VI) 

(nadaljevanje) kot o eksotični državi je zame nesprejemljivo. Zlasti zaradi tega, ker je stališče drugih do Slovenije posledica politične nestabilnosti, ki smo ji bili v državi priča po seriji referendumov, po tistem ko se je vlada zamenjala in tako dalje. In sklicevanje na evropske vrednote bi jaz pričakovala, da bo povezano z eno najbolj univerzalnih vrednot, to pa je resnica. No, in ko berem v tej zahtevi za sklic izredne seje, da je pravzaprav temeljne družbene premike, vse te tako globoko zarezane, o katerih sta govorila tako v dopolnilni obrazložitvi gospod Grims, kot potem v nadaljevanju gospod Jerovšek, da se je največji napor v smeri reform zgodil leta 2012. To pa je sprevračanje dejstev zaradi tega, ker ob nastopu vlade Ivana Janše v drugo je bilo v zvezi z reformami, prvo reformo pokojninsko, rečemo, da je do leta 2015 ni treba, potem se je pa zgodila zadeva čisto drugačna. Samo zadnjo stvar omenjam zaradi tega, ker se te zagotovo ljudje še spomnijo. Torej, ko govorimo o tem v kakšnih razmerah smo, potem bi morala vendarle ugotoviti, da žal tudi v drugih državah Evropske unije razmere niso bistveno boljše, da tudi v drugih evropskih državah ugotavljajo veliko zadolženost, veliko brezposelnost, zlasti brezposelnosti mladih. Če se samo na Španijo, Grčijo in Portugalsko spomnimo, tudi včeraj pridružena nova članica ima 51% brezposelnost med mladimi. Tako, da bi vendarle rada postavila to ugotovitev, ki je za državo izrazito neugodna. In s tem, kar bom v nadaljevanju povedala ne mislim nikakor zmanjševati eksistencialnih problemov s katerimi se naši ljudje srečujejo, še enkrat prosim, da na to pomislite. Dejstvo je, da če pa gledate nekatere druge podatke, ker govora je bilo, kako nas vidijo ljudje zunaj, potem bi vendarle bilo treba povedati, da smo med svetovnimi državami 21. na lestvici indeksa človekovega razvija, da smo, recimo, po lestvici nazadovanja 16. država, ki je v zadnjem času najmanj nazadovala. No, najmanj sta nazadovali Finska in Švedska. Če omenim, da je, recimo, Univerza v Ljubljani, ker je tudi v tej zahtevi izobraževanje omenjeno, med dvesto najuspešnejšimi univerzami. Če bi še kakšno drugo priporočilo, recimo, tudi o tem kolikšna je stopnja enakosti med spoloma, in enakost, enakopravnost je tudi ena od zahtev te resolucije o kateri naj bi danes razpravljali. Edino, kjer smo slabši od evropskega povprečja je participacija žensk, v politiki pa še kakšen drug moment. Hočem povedati, da takrat kadar se postavljamo v nek širši družbeni kontekst, evropski ali svetovni, je seveda naš pogled na zadeve in naš cilj in naš namen kar hočemo doseči tisti, ki o tem odloča. Ne vem, ali si delamo veliko uslugo, jaz bi prej rekla, da si delamo medvedjo uslugo, če slikamo podobo Slovenije bolj črno kot v resnici je. In to nima nič skupnega s tistim Cankarjevim citatom, da je slika v temo, zato da bi oči tem bolj zahrepenele po svetlobi. To je zmanipulirano in s posebnimi političnimi nameni storjeno. Gre pa v kontekst tistega,

5. TRAK: (MK) 

(nadaljevanje) da bodo uporabljena vsa politična sredstva. Toliko glede širšega konteksta. 
Zdaj pa glede tistega, o čemer tako rad govori gospod Jerovšek in je to že prejšnji teden govoril, danes pa znova ponovil. Gre po mojem za popolno nerazumevanje resolucij, bodisi Sveta Evrope, Evropskega parlamenta, Resoluciji o OZN in konvencij in vseh dokumentov. To so sprejeti dokumenti, ki so veljavni dokumenti in sklicujem se tudi na mnenje Zakonodajno-pravne službe, ki pravi, da resolucija že sama po sebi učinkuje kot priporočilo za vsako državo članico Sveta Evrope in s tem tudi za Slovenijo. Torej za to, da priporočila slišimo, da jih upoštevamo, da jih vključujemo, ni treba nobene od teh resolucij v nacionalnem parlamentu sprejemati. Te resolucije učinkujejo same po sebi in so priporočilo. In ker je bilo znova citirano, kaj se je s katerimi dokumenti dogajalo in kako se ni, bom zdaj ponovila iz magnetograma, prebrala bom iz magnetograma, kar je povedal moj cenjeni kolega Miran Potrč na seji Odbora za notranje zadeve, pravosodje takrat, ko ga je leta 2009 vodil gospod Gorenak. In smo razpravljali o neki drugi resoluciji, to je bila Resolucija o totalitarizmih, tista iz leta 2009. To je bilo, tako da bo jasno na Odboru Državnega zbora Republike Slovenije za notranjo politiko, javno upravo in pravosodje, na 6. seji, 30. junija 2009. Takrat je Mirna Potrč na podobne očitke, kot smo jih danes slišali povedal. Rad bi povedal, da se je moja stranka ali pa predhodnica ali pa ena od predhodnik moje stranke takrat se je imenovala Združena lista Socialnih demokratov 25. in 26. novembra 1995 v Slovenj Gradcu odrekla vseh nasilnih dejanj komunizma. In zdaj direkten citat: "Obsojamo povojne poboje okupatorjevih sodelavcev in pravno nevzdržno obračunavanje z nasprotniki tedanje oblasti. Obsojamo zlorabe, ki so jih zakrivile takratne oblasti pred posamezniki, kršenje človekovih pravic, politično diskriminacijo in preganjanje, nesprejemljivo uporabo metod in sredstev za doseganje ciljev, zlorabo prava in države za politične, razredne, verske in druge cilje ter neizmerno maščevalnost, še posebej pa obsojamo znaj sodne likvidacije vrnjenih domobranskih ujetnikov, sodne obsodbe na povojnih političnih procesih." Konec navedka. In to, kar sem kot navedek prebrala, to je bil sklep sprejet na kongresu. In, gospod Jerovšek, naj bo v magnetogramu zapisano, za ta sklep sem glasovala tudi jaz, tako da mi ne boste spet podtikali stvari, ki jih, vsaj rekla bi, ne morete vedeti, ker kolikor se jaz spomnim niste bili takrat na našem kongresu ali na kakšni konferenci naše stranke. To je bilo povedano že ne vem kolikokrat. Jaz mislim, da stranka, ki se je tako odločno opredelila in izrekla proti vsem napakam ima moralno kredibilnost za to, da opozori na to, kako nekateri drugi zlorabljajo in sprevračajo nekatera druga dejstva. Na eno tako dejstvo, ki si ga nekdo prilašča, sem že opozorila. 
Sedaj pa, prosim, k resoluciji. Resolucija 1.096, o kateri danes razpravljamo in ki je osnova za sklepe, ki so predlagani, je samo paravan za politično agendo SDS-a. Namreč, ko beremo tretji predlagani sklep, ta poziva k spremembi 

6. TRAK (VI) 

(nadaljevanje) Ustave in spremembi zakonodaje. Sprememba Ustave in sprememba zakonodaje, zlasti volilne zakonodaje, zahteva po uveljavitvi večinskega volilnega sistema, ki je tudi v tej zahtevi za izredno sejo zapisana, je stalnica v politični agendi SDS-a. Ampak zato bi bilo prav, če bi uporabili nekatera druga dejstva in nekatere druge tekste. Namreč, zakaj o tem govorim. Poglejte, če boste v resnici prebrali in se sklicevali na to resolucijo iz katere ste izpeljali sklepe, potem bi bilo prav, da v tej resoluciji nekatere stvari tudi preberete. Resolucija, ki je zahtevala lustracijo je lustracijo vezala na ravnanja oseb in na dogodke od 1. januarja 1980 do razpada komunističnih sistemov v letu 1989. Torej v tem desetletju. Poleg tega je v resoluciji jasno zapisano, da je lustracijsko zakonodajo in vse tisto, kar iz te resolucije izhaja treba sprejeti, uveljaviti ali uresničiti do 31. decembra 1999. Kolikor vem smo danes leta 2013. Zakaj menim, da manipulirate? Zakaj menim, da delate državljankam in državljanom in vsem, ki so se z resnostjo lotevali priprave zakonodaje, in zlasti Ustave, veliko krivico. Zaradi tega, ker menim, da ima Slovenija sodobno ustavo v katero je vgrajenih veliko elementov najvišjega standarda varovanja človekovih pravic. Ta ustava je tudi naslednica dokumentov, ki so zvezani s plebiscitom o odcepitvi Slovenije, s temeljno listino, ki je bila, s pismom o namerni in z vsemi tistimi dokumenti, ki so pomagali postavljati pravne temelje za pravno državo. Če bi bila cinična, potem bi predlagatelja te teme spraševala kaj si mislijo o Evropski uniji, da nas je Evropska unija leta 2004 1. maja sprejela v svojo družbo držav, članic Evropske unije, po tistem, ko smo morali prevzeti evropski pravni red. Če se prav spomnim smo morali v mandatu 2000-2004 sprejeti, novelirati tam okoli 270 zakonov. Jaz ne jamčim, da je številka popolna oziroma natančna, ampak šla je daleč čez 250 zakonov in se je bližala 300 zakonom. Torej, sprejeli smo evropski pravni red. Izpeljali smo denacionalizacijo. Izpeljali smo privatizacijo. Kako, je druga zgodba. Prihajam iz mesta, ki ve o privatizaciji in še o čem povedati številne tragične zgodbe. 
Parlament opravlja nadzor nad varnostnimi službami. To pravi 37. točka. Zapovedano nam je po tej resoluciji varstvo manjšin. Kako vesela bi bila, če bi stranka, ki predlaga to izredno sejo, spoštovala varstvo manjšin. Kako se je že SDS opredelila do pravic istospolnih? Kako se je SDS opredeljevala do Romov? 

7. TRAK: (PK)

(nadaljevanje) Kako se je SDS opredeljevala do izbrisanih? Poslušajte, da mi zdaj vi poučujete in moralizirate o človekovih pravicah, da mi zdaj vi govorite o spoštovanju odločb oziroma sodb evropskega sodišča za človekove pravice, ko ste se prej skoraj celo leto norčevali iz odločbe sodišča za človekove pravice v zvezi z izbrisanimi. To pa je cinizem prve vrste, velik cinizem!
Ko ste omenjali še kakšno drugo resolucijo vas bi rada spomnila na to, da parlament sprejel deklaracijo o seznanitvi z resolucijo evropskega parlamenta o evropski zavesti in totalitarizmu z dnem 2. aprila 2009. In, naj vam preberem, ker ste očitno pozabili kaj je v tej deklaraciji napisano, pa vam bom prebrala: "Ker v skladu z resolucijo noben politični organ ali politična stranka nima izključne pravice do razlage zgodovine in ker se uradnih političnih razlag zgodovinskih dejstev ne bi smelo vsiljevati z večinskimi odločitvami v parlamentih, državni zbor poudarja, da spoštuje razlike in poudarke, ki jih glede ocene polpretekle zgodovine izražajo posamezne stranke poslanske skupine ter poslanke in poslanci. Posebej pa poudarja, da je Državni zbor zaradi tega, da zgodovine ne bi ocenjevale stranke in politiki že v letu 1995 naročil in sprejel znanstveno poročilo skupine dvanajstih zgodovinarjev, ključne značilnosti slovenske politike v letih 1929, 1955 kot prispevek k objektivizaciji tega časa." 
In zdaj, nadvse pomemben odstavek: "Državni zbor s seznanitvijo z resolucijo izraža spoštovanje do vseh žrtev totalitarnih režimov in hkrati poudarja, da je v svojem delovanju po letu 1990 Republika Slovenija storila že veliko za to, da se popravijo krivice, ki so bila državljankam in državljanom Slovenije storjene v obdobju od leta 1945 do leta 1990. Posebej s sprejemom predpisov, ki so omogočili popravo krivic političnim zapornikom, obsodbo povojnih pobojev, odkrivanje in ureditev prikritih grobišč, protipravno pobitih oseb, vračanje po vojni krivično odvzetega premoženja in mnogimi drugimi dejanji. Pri tem poudarja, da je to lažje storila zato, ker je bil njen prehod v demokratičen politične sistem parlamentarne demokracije uveljavljen z večinsko voljo državljank in državljanov po pravni poti in brez nujnosti nasilnih sprememb, kar je bilo mogoče, ker so se tudi znotraj enopartijskega sistema postopoma že po vojni čas in posebej v osemdesetih in devetdesetih letih uveljavljale demokratične spremembe, ki so to omogočile." In tako naprej.
Jaz ne trdim, da je storjeno vse, jaz ne trdim, da so odpravljene vse krivice, jaz samo trdim, d je bilo v pravni red države Slovenije vnesenih veliko pravnih dokumentov, ki dajejo osnovo za to, da bi se zmanjšale vse tiste krivice in vse tiste posledice, ki nimajo oznake, da so upoštevale vse sodobne norme, ki v sedanjem svetu veljajo. Ampak oprostite, zadnje čase smo priča temu, da se tudi tista država, ki jo nekateri imajo za, kako bi rekla, pripoznanega varuha človekovih pravic, mislim seveda na ZDA, ko so se ZDA znašle v situaciji, ko morajo pojasnjevati vdor v sisteme, tudi Evropske unije,

8. TRAK: (PK)

(nadaljevanje) tudi evropskih držav, se pravi da so s temi posegi v imenu varnosti kršile človekovo zasebnost in s tem človekove pravice. Standardi varovanja človekovih pravic se zvišujejo in prav je tako, da se zvišujejo. 
In zato ne moremo reči, da smo bili v vseh pogledih uspešni ampak veste, da se z zahtevo po reformi sodstva oglaša nekdo, ki v svoji obrazložitvi zapiše, da gre za domnevno goljufanje na izpitih potem, ko je sodišče pravnomočno ugotovilo goljufijo... Veste to pa je sprenevedanje posebej močne vrste. S tem, ko se v temu tekstu kar vrstijo drug za drugim stvari, ki nimajo stvarnih dokazov, ki se ne morejo potrditi s pravnomočnimi obtožbami, ne morejo se. Ko gre za napade na inštitucije, ki so postavljene tudi v skladu s to resolucijo... Jaz se samo spomnim na varuhinjo človekovih pravic in na to kolikokrat je bila žaljena v parlamentu s strani poslank in poslancev SDS ampak varuh človekovih pravic je tudi v tej resoluciji zapisan kot poseben organ, ki ga je potrebno vzpostaviti za to, da bo pravna država funkcionirala.
In mogoče bi bilo dobro, če smo že o tej resoluciji govorili, upam da ste si jo natančno prebrali, da ta resolucija svari pred maščevalnostjo, svari pred tem, da bi smeli individualne zločine, napake, kršitve kar kolektivizirati. Ko svari pred tem, pred retroaktivnim, pred sprejemanjem in uporabo retroaktivnih kazenskih zakonov, ko trdi, da je potrebno vsako krivdo posamič dokazati, ko se sklicuje na domnevo nedolžnosti. Ko govori o tem, da lustracijo razume ne kot maščevalnost ampak razume kot zavarovanje nove demokracije zato, da ti, ki so se kakor koli v temu desetletju pregrešili zoper človekove pravice, da ti ne bi v naslednjih petih letih ranili novonastalih demokracij. Za obdobje petih let govori ta resolucija, veste. Govorila je o tem, da mora biti lustracija storjena do leta 1999 in prepoved upravljanja, izločanja je na pet let omejena. 
Jaz bi vam lahko tukaj povedala marsikaj zanimivega ampak najbolj od vsega se mi zdi zanimivo to, kar je rekel gospod Severin, Romun ki je sprožil to deklaracijo v drugem poglavju obrazložitve razlogov za resolucijo, ko je rekel tako: "moj cilj ni napadati katero koli posamezno ideologijo posebej, pa naj bo to komunizem ali katera druga, kar napadam je totalitarizem." In v teh resolucijah boste tudi brali o tem, da je bila stopnja totalitarizmov v različnih državah različna in ni mogoče vsega metati v isti koš.
Tukaj govori seveda o sedemnajsti točki cilja izgradnja demokratične družbe, ker je potrebno poleg resolucije brati tudi obrazložitev. Pravi tako: "Pomembnosti razvoja demokratičnega pravnega in sodnega"... To je sedemnajsta točka: "pravnega in sodnega sistema ne smemo podcenjevati. Vladavina prava mora biti vzpostavljena znotraj vsake države. Začetek 

9. TRAK: (PK)

(nadaljevanje) lahko predstavlja sprejetje novih demokratičnih ustav." Mi demokratično ustavo imamo, evropski pravni red smo sprejeli jaz bi vas pa na nekaj drugega opozorila, da vladavino prava spoznavamo tudi po tem, da se samostojne veje oblasti ravnajo v skladu vsaka s svojimi pristojnostmi in ena ne posega v pristojnosti druge. In se sklicujem in dajem v tehten premislek mnenje Zakonodajno-pravne službe, ko naj bi parlament zahteval od izvršne oblasti nekaj, česar parlament zahtevati ne more, ker je izvršna veja oblasti samostojna veja oblasti. Posebno vprašanje je tudi koliko je takšna dikcija, ko govorimo o pravni državi in o vladavini prava to vse skupaj učinkovit, če ne upoštevamo, da mora hkrati z vladavino prava biti zagotovljena tudi politična svoboda posameznika oziroma, da se morajo preprečiti zlorabe oblasti.
In tukaj je posebej, v mnenju Zakonodajno-pravne službe zapisano, da oblastni organi smejo ukreniti samo to kar je za njih izrecno dovoljeno, kar je posameznim vejam samo predpisano. Ostati morajo v okviru svojih pristojnosti. Torej, je vladavina prava neposredno ali neločljivo, ne neposredno, neločljivo povezana z delitvijo oblasti. Jaz vas vprašam kaj delamo zadnje čase? Kaj smo delali na prejšnji seji, ko smo o razmerah v pravosodju razpravljali, kaj bomo delali zdaj? Ne znamo se samo-omejiti in ena veja oblasti posega v pristojnosti drugih vej oblasti. To je nedopustno in sama pri takšnem početju ne želim sodelovati pa mi je čisto vseeno kaj mi bodo kolegi iz SDS-a še prisodili. Ker jaz sem tako ali tako šlager, kadar se razpravlja o nekih ustaljenih vzorcih razmišljanja. Naj pogledajo tisti, ki se na to sklicujejo in ki o tem govorijo, kateri vzorci razmišljanja se pa kažejo v tej zahtevi za sklic nujne seje. S čim pa je to zvezano? Zvezano z napovedjo da bodo uporabljena vsa politična sredstva za ohranitev nečesa ali nekoga po tistem ko še niso bila uporabljena vsa pravna sredstva. 
Tukaj notri najdete tudi v zahtevi omembo koga, ki je pripadnik moje stranke ampak kolikor se jaz spomnim in kolikor jaz vem nihče v moji stranki ni rekel, da so tiste stvari, ki jim jih očitajo politični konstrukti, rezultat različnih zarot ampak je tisti zoper katerega že dlje časa kot je dobro toče postopek, je celo prosil, da bi se postopki zoper njega pospešili. Veste, tega pa SDS, ki tako ravna kakor ravna in s to zadnjo stvarjo bom končala, ker grem zdaj na sejo svojega odbora, tukaj sem samo nadomestna članica, kar je pa višek tega kar SDS počne. 
Namreč, v tej zahtevi govori o tako imenovanih vstajnikih. Tako imenovani vstajniki, veste kaj, ne se delati norca iz ljudi, ne se delati norca. Tisti, ki so prišli v Mariboru protestirati pozimi ko je po mojem prepričanju policija zoper nje prekomerne ukrepe uporabila, spomnite se 

10. TRAK: (PK)

(nadaljevanje) helikopterja, spomnite se solzivca, spomnite se še marsičesa. Jaz sem se takrat zavzemala za to, da se razčistijo te stvari ampak to je bilo takrat storjeno... Torej, ko se govori o tem da so to tako imenovani vstajniki potem, ko pridejo ljudje ne da bi jih kdo posebej prosil, ko jih stiska prižene na ulice, ko se zavzemajo za javno zdravstvo, za javno šolstvo pa dobijo vzdevek tako imenovani vstajniki, ko se delajo iz njih norca in jih demonizirajo nekateri, bi vas jaz samo vprašala, jaz sem sedela na seji Odbora za notranje zadeve, javno upravo in pravosodje, tudi takrat, se vračam h temu, ko je vodil ta odbor gospod dr. Gorenak in je na seji odbora vrtel filme na katerih posnetkih so bili posamezniki, ki so bili eden od njih že tudi omenjeni. In tako naprej.
In ena od tistih, ki je demonstracije pomagala takrat zakuhati je potem kasneje kandidirala na listi SDS. Ljudje, ki imajo takšen pedigre pri dogajanju pač ne morejo v mojih očeh verodostojno predstavljati zapriseženih borcev za človekove pravice, posebej, če so ravnali z izbrisanimi kakor so ravnali, če so zakuhali referendumov toliko kolikor jih je bilo, da niso pripravili zakona, ki bi ga morali pripraviti, če sem samo pri zadnjih stvareh, ki so se norčevali z odločitev evropskega sodišča za človekove pravice, ki so se norčevali iz Ekrijevih poročil, no saj potem so tisto gospo, ki se je pridruževala takšnim stališčem imenovali v to komisijo kot predstavnico Slovenije v temu organu... Veste, to je pa malo prehuda. In jaz sem, moram reči, ogorčena nad tem, da si SDS tako uzurpira slovenski politični prostor in sredi res težavnih razmer, z manipulacijami in s kombiniranimi namerno zlepljenimi različnimi dejstvi samo neti nezadovoljstvo, sovraštvo in nesrečo med državljankami in državljani Slovenije, med prebivalkami in prebivalci. Hvala.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Spoštovana gospa Potrata, jaz vas pa vseeno prosim, da ostanete, ker bi vam z veseljem lahko odgovoril in se bodo potem lahko vsi prepričali kdo je kdaj lagal pa kdo je manipuliral, ker ste bili izjemno sočni, nesramni in žaljivi. In neprimerni za ta odbor in obžalujem, da ste predsednica Odbora za kulturo. Zdaj pa če dovolite, sem vas prosil da ostanete, ker bi vam rad odgovoril gospa Potrata. Jaz sem spoštljiv do vas...

MAG. MAJDA POTRATA (PS SD): Postopkovno. 
Jaz sem predsednica Odbora za kulturo, grem voditi sejo, ki sem jo mimogrede, zato da ste vi lahko sejo iz sedme ure prestavili na osmo uro prestavila sejo odbora na deseto uro. Sem bila maksimalno korektna do vas. 
In tisto kar boste na moj račun povedli bom tako lahko prebrala v magnetogramu jaz pa na vaše replike ne morem odgovarjati. Hvala lepa.

MAŠA KOCIPER (PS PS): Spoštovani gospod Grims, ne vem, koliko let ste vi že v tem parlamentu, veliko let, mnogo več let kot jaz in vedno znova radi poveste, kako poznate proceduro in kako razumete temeljna načela demokracije, pa mi razložitev v skladu s kakšnim demokratičnim načelom je to, da boste vi zdaj očitno po vsaki razpravi, ki vam ne bo povšeči se javil v imenu predlagatelja, razpravljal brez časovne omejitve in obračunaval po dolgem in počez z ljudmi, ki jih prvič, niti ni tukaj, drugič, tudi to ni namen predlagateljstva. Na seji Državnega zbora ...

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Spoštovana kolegica ...

MAŠA KOCIPER (PS PS): 3 minute imam za proceduralno, če mi dovolite, prosim.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Spoštovana gospa kolegica ...

MAŠA KOCIPER (PS PS): Na seji Državnega zbora je čas predlagatelja omejen in mora vnaprej predlagatelj minutažo prijaviti, koliko časa bo govoril. 

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: A bo prosim nehali zavajati javnost, veste, da na odboru niso omejene razprave.

MAŠA KOCIPER (PS PS): V tem smislu je potem predlagatelj omejen, vi pa zlorabljate, vi pa zlorabljate inštitute poslovnika, zlorabljate mojo proceduralno možnost, da opozorim na kršitev poslovnika in očitno vpeljujete neko novo prakso, kjer brez vsake časovne omejitve, brez, da bi imel možnost replike na repliko nekdo, obračunavate s poslanci.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Spoštovana kolegica, če imate proceduralen predlog, ga dajte. 

MAŠA KOCIPER (PS PS): Mislim, da je moj proceduralen predlog zelo jasen. Prosim, da spoštujete demokratično tradicijo, prakso tega Državnega zbora in da ne zlorabljate svoje vloge predlagatelja za obračunavanje z razpravljavci, ki vam niso povšeči. Hvala.

JANJA KLASINC (PS PS): Najlepša hvala, gospod predsednik.
Jaz bi tudi rekla, da je precej nenavadno, ampak seveda ne proti predpisom tega poslovnika, da nekdo, ki vodi sejo, ki je predsednik delovnega telesa, nastopa tudi v imenu predlagatelja, zato bo ta seja danes zelo dolga, zelo zanimiva, zato se bodo poslanci opozicije, ki se bodo oglašali kot za repliko, dobivali kar razpravo, kar jim bo omogočalo, da bodo daljši, kot je za repliko dovoljeno in podobno. Pač, kaj dosti se tu žal ne gre, ne moremo storiti tisti, ki smo pač 

15. TRAK: (NB) 

(Nadaljevanje) opazovalci. Tega lahko pa opozorimo, da je to zelo nenavadna praksa. Bi bila seveda tudi zelo nenavadna praksa, če bi se to zgodilo v kakšnem drugem evropskem parlamentu, ampak v Sloveniji imate prav, še dejansko tranzicija do konca ni izvedena. Tukaj se z vami popolnoma strinjam. Samo da vidimo to nedokončanost drugače. Jaz mislim, da ni do konca izvedena zaradi tega, ker še vedno obstaja ena stranka, ne celotna opozicija, ampak ena stranka v tem političnem prostoru in to je Slovenska demokratska stranka, ki je obtičala v nekem obdobju, obdobju vojne, druge svetovne vojne, obdobju povojnih zločinov, obdobju osamosvojitve in nikakor nikakor ne more preseči iz tega. Zaradi tega danes 17 let po sprejemu resolucije, ki naj bi bila povod za razpravo na nujni seji tako odbora kot Državnega zbora, govorimo o zadevah, ki z današnjim časom nimajo prav nič skupnega. 
Zdaj bi se navezala na vaše misli o vstajah. Poglejte, tukaj, danes se ves čas dogaja zamenjava tez. Tisto kar počnete vi, očitate vsem ostalim, ne samo vladajoči koaliciji, ampak tudi zdaj že kar ljudstvu. Gospod Grims je rekel, šlo je za, čudno je, da nekdo, ki organizira te vstaje, ne organizira zdaj, ko nam gre še hujše ko je še slabše. Ja kdo pa je rekel, da je kdo to organiziral? Saj je popolnoma jasno, saj je popolnoma jasno, razen vam ne, da so bile to spontane vstaje. Tam se je demonstriralo proti vsem. Demonstriralo se je najprej proti vam in vašemu predsedniku, potem pa se je demonstriralo tudi proti vsem ostalim, proti nam poslancem, vsem poslancem, proti političnim elitam. Zdaj, ali je meni všeč, da je nekdo jezen zaradi tega, da sem jaz poslanka v Državnem zboru, da se nekdo ne strinja z mojimi tezami. Je to stvar demokratičnosti. Jaz mislim, da je dobro, da nas ljudje opozarjajo na naše napake in marsikaj se da seveda potem tudi spremeniti. Ampak, zdaj bi se navezala na ta smeh o organiziranosti, potem menite, da so bile organizirane tudi ve vstaje recimo v arabskem svetu. Veste, ljudje manj pogosto v svetu, ne samo v Sloveniji, demonstrirajo samo zaradi ekonomske stiske, zaradi socialnih nepravičnosti, čeprav to večkrat požene nezadovoljstvo, vendar zelo pogosto demonstrirajo zaradi nedemokratičnosti. Zdaj tako številnih demonstracij, pa vendarle so še vedno demonstracije in so še vedno nezadovoljstva med ljudmi, ni zaradi tega, ker Slovenija ni v tistem krču strahu, tiste temačnosti in tistega negativizma, ki ste ga sejali, ko ste bili na oblasti vi. Poglejte, to je problem, ko zdaj ljudem, ki se zbirajo na ulicah, trenutni vladajoči koaliciji večno očitate neko nedemokratičnost, totalitarizem, ne evropskost in vse skupaj. Vse tiste vzorce, ki jih je bivši režim, komunistični, uporabljal v drugih državah pa tudi v Sloveniji nekaj časa, čeprav proti koncu že ne toliko, so se uporabljali tudi v času vašega mandata. Samo spomnite se kako ste z veseljem lepili razno razne arhivske dokumente zato, da bi nekdanjemu predsedniku države očitali, 

16. TRAK: (KO)

(nadaljevanje) da je bil nedemokratičen in da je sodeloval z obveščevalnimi službami. Spomnite se kako ste, tukaj imamo gospoda Gorenaka, izgubljali podpise volivcev za referendum in tako dalje. Skratka, marsikaj nedemokratičnega se je dogajalo. Zdaj ta nedemokratičnost se nadaljuje tudi v samem gradivu za to sejo, kjer ponovno uporabljate iztrgane citate. Ne vem kako se komu še da, ampak se še da, skoraj 20 let po dogodku, ko sta imela sedanji predsednik države Borut Pahor in nekdanji predsednik države Milan Kučan razgovor v Novi Gorici, še vedno kar ponavljati eno in isto laž. Z iztrganim citatom govorite, je torej sovražnik in za premagovanje sovražnika so dovoljena vsa sredstva. Ja, ampak ne pa napišete tistih nekaj stavkov, ki so bili pred izrečeni. Namreč Milan Kučan, nekdanji predsednik in prvi predsednik Slovenije je to pripisal vašemu predsedniku, ta način razmišljanja. In seveda, tudi ne navedete kdaj je, v kakšnem kontekstu je to nastalo, naveden je datum 23. februarja 1994. To je, mislim, če me spomin ne vara, pa sem pisala o tistih dogodkih, kakšnih 14 dni pred Depalo vasjo. Takrat je potekal velik spor, zakaj to govorim, zaradi tega, da mlajšim poslancem, ki takrat niso spremljali teh dogodkov, pa tudi javnosti, mogoče tistim, ki nas spremljajo, obudim spomin za kaj je šlo. Takrat so se pojavili resni sumi in obtožbe o trgovanju z orožjem, med osamosvojitvijo in po osamosvojitvi, ko se je to orožje potem prodajalo naprej v druge republike in domnevno dobivalo provizije. In takrat je Ministrstvo za notranje zadeve hotelo sprožiti preiskavo o tej prodaji orožja. Močno se mu je uprlo Ministrstvo za obrambo, takrat je bil minister vaš predsednik Janez Janša in cela stvar je rezultirala v dogodku Depale vasi, kjer je bil brutalno pretepen pripadnik notranjega ministrstva. In seveda v tem kontekstu je takratni predsednik govoril o teh dogodkih. Potem že spet v naslednji navedbi ste se spravili na novega predsednika republike dr. Danila Türka, ko je rekel: Politiki Janeza Janše je treba reči ne. To je rekel po tistem, ko ste vi zlepili neke dokumente in jih skušali prikazati kot avtentične. Ja, tako, takrat je rekel ne, ne kar na sploh, takšni politiki je rekel ne. In takšni politiki pravimo Ne tudi mi, in takšni politiki ne so rekli tudi vstajniki. Tukaj navajate kako Evropa gleda na nas. Evropa gleda na Slovenijo kot na eno uspešnejših držav, ki so nastale po padcu Berlinskega zidu, seveda z vsemi napakami in vsemi pomanjkljivostmi in z vsemi težavami, ki jih imajo tudi druge podobne države in jaz se seveda ne morem strinjati z vami, da je Slovenija nedemokratična država. Če bi bila Slovenija nedemokratična država, mi danes o tem sploh ne bi govorili. Je pa seveda res, da je pa zame nedemokratično, da na primer predsednik tega odbora, Odbora za pravosodje, v samem uvodu, kot predlagatelj daje ocene o posameznih sodbah.

17. TRAK: (KO)

(nadaljevanje) Veste, jaz vam bom povedala, tudi osebno nisem zadovoljna s stanjem v pravosodju in to je danes povedal tudi minister za pravosodje, še dosti imamo pomanjkljivosti. Na to opozarjamo tako mi v Državnem zboru, na to opozarjajo ljudje, na to opozarja Evropa. Res je. In te pomanjkljivosti je treba spremeniti. Nikakor pa v nobeni demokratični državi ni možno da o tem razpravljajo politiki, o posamičnih sodbah. Lahko o napakah, ampak o posamičnih, o ocenah posamičnih sodb pa ne. Jaz sem že enkrat na eni drugi seji, na prejšnji seji rekla, da Janja Klasinc ne ve če je Janez Janša res kriv za to, kar je bil obsojen na prvi stopnji, zaradi tega, ker nisem udeležena v tem sporu, ker nisem bila na sodišču, ampak nisem videla spisa, ampak če je Janez Janša prepričan, da ni kriv in je prepričan in se je pritožil na višjo stopnjo, potem naj sodišče o tem razsodi. Ker, "Kadija tudi, kadija sudi" je bilo pa že res v kakšnem drugem sistemu, to pravilo. In pustimo pravosodju da dokonča, če pa z razsodbo mi kdaj nismo zadovoljni, pa oprostite, ne moremo, to je nedopustno za kakršnegakoli politika v demokratični Evropi ali drugje v demokratičnem svetu. Zdaj, zato zaradi tega nezadovoljstva smo se mi danes tudi tukaj zbrali in zaradi tega nezadovoljstva bomo imeli tudi sejo 5. julija. Namreč, drugega razloga jaz ne vidim, kot to, da je to del tiste napovedi vašega predsednika, ko je rekel: Uporabil bom vsa pravna in tudi politična sredstva, da bom dokazal da to ni res. In zaradi tega, ker je s pravnimi sredstvi treba še malo počakati je zdaj ali pa je mogoče negotov izid, je treba s političnimi sredstvi, s takšnimi sejami, kot se sklicujejo na vašo zahtevo, pokazati celemu svetu, da je Slovenija nedemokratična država, da v njej vlada sodstvo, ki je totalitaristično, ki je krivično in potem celo vaša podružnica Zbor za republiko organizira podpisovanje memoranduma Slovenija spet montirani procesi, in te ovadbe pošilja s podpisi ljudi, nekateri so me zelo začudili pod tem, da se podpisujejo pod to, v evropske institucije. To je še eno od vaših pogostih ovajanj te države. Jaz mislim, da smo dovolj demokratična družba, da stvari razčistimo navznoter, da ni treba vpiti po pomoč v tujini. Zgleda da se je tega zavedel tudi predsednik Zbora za republiko dr. Lovro Šturm, ki ni podpisnik tega pisma. Pač je pravnik in ve kaj se spodobi in kaj se ne. Poglejte, stvari so resne. Jaz mislim, da se moramo zdaj soočati z drugimi problemi - z reševanjem gospodarskih problemov in z odpravljanjem nedemokratičnih metod, če se te kje pojavijo, na način, kot se v demokratičnih družbah spodobi. Ne pa z vtikanjem v posamezne primere, ki se pojavljajo v pravosodju, pa če nam je to všeč ali ne. To, da so upravljavci monopolov v tej družbi, prihajajo samo iz tranzicijske levice, kot ste napisali v tem gradivu, seveda nikakor ni res, prihajajo iz celotne družbe. Res je, strinjam se, da je Slovenija predober prostor za razvoj kriminalitete, za mafijske združbe in vse to. Tukaj je naša vloga, da naredimo skupaj z izvršno vejo oblasti zakonodajo, ki bo to preprečevala, ne pa da politično napadamo kogarkoli. 
Ne bi se strinjala še z eno stvarjo, o kateri 

18. TRAK: (NB) 

(Nadaljevanje) govorite v vašem gradivu. Govorite na več mestih o enotnem pogledu, o poenotenju državljanov. Jaz ne razumem pravzaprav kaj skozi s tem poenotenjem vseh državljanov hočete povedati. Če to, če potem pod razumevate strinjanje, potem to pomeni, da še dolgo ne bomo živeli v demokratični družbi, saj nestrinjanje nikakor ne pomeni izjemno stanje, ampak ravno nasprotno, gre za normalno stanje. V demokratični družbi je normalno, da se ne strinjamo. Dobro je, da poiščemo skupne poti tam kjer jih je mogoče poiskati. Tam kjer jih pač ni mogoče, prevlada načelo večinskega mnenja in potem se sprejmejo ukrepi kot iz izglasuje večina v parlamentu. 
Kar zadeva pa gledanje, še to bi rada replicirala pravzaprav v okviru svoje razprave predsedniku, ko je govoril o pisanju o Sloveniji v Frankfurter Allgemeine Zeitung. Kot veste, sem bila več kot 20 let novinarka in kot novinarka lahko zelo odgovorno rečem nekaj kar velja poudariti v zvezi z Allgemeine Zeitung. To je seveda desničarski časopis in razumljivo je, da ima bolj desne poglede, ampak jaz to spoštujem zaradi tega, ker medijska pluralnost je v vsaki družbi potrebna. Je pa problem v tem, da imajo informatorji, o Sloveniji piše največkrat en novinar, občasno dva v Frankfurter Allgemeine Zeitung, ampak njuni rečmo, v dvoji tema dvema novinarjema, informatorji prihajajo iz vaše stranke. To sem jaz kot novinarka na svoje oči stalno gledala in še zdaj vidim kako se dobivate s tem novinarjem. Gospoda na žalost poznam tudi kako izgleda in vidim, kako se v kakšnih hotelskih restavracijah dobivajo kakšni člani vaše stranke. Če po tem seveda informacije o Sloveniji prihajajo samo iz enega vira, je to slabo. Ne za Slovenijo, za Frankfurter Allgemeine Zeitung. Hvala. 

JANJA KLASINC (PS PS): Hvala gospod predsednik. Replika služi temu, da se pojasnijo določena nerazumevanja ali nepravilnosti. Skratka ko sem govorila o prejšnjem predsedniku Türku, nisem dvomila v to ali je bil obveščen ali ne, ampak takrat mu je bilo očitano, da je bil soavtor dogodkov v zvezi s tistimi dogodki na Koroškem. Gospod Smolnikar ni bil zaposlen na MNZ. Vem. Bil pa je sodelavec MNZ, ne MNZ, policije pravzaprav. 
Kar zadeva trgovino z orožjem. Jaz nisem dejala nobenih ocen. Jaz sem samo povedala, da je bilo to v času, ko je Ministrstvo za notranje zadeve želelo preiskati trgovino z orožjem, Ministrstvo za obrambo je pa to skušalo preprečiti in jaz mislim, da je škoda, ker če bi takrat raziskali ne samo vzrok in povode, ampak kdo je od tega dobil denar, ne trgovanje z orožjem, ki je omogočilo Slovenijo osamosvojitev, ampak kdo se je s tem okoristil, bi danes mnogo lažje dihali. Seveda takrat ko zmanjka argumentov, se pride na diskreditacije. Zdaj je seveda dr. Gorenak zapustil sejo, ampak jaz sem dr. Gorenaku, ko me je poskušal na enak način v zvezi z mojim delom, novinarskim, iz Beograda diskreditirati v enem prejšnjem sklicu, jasno 

23. TRAK (VI) 

(Nadaljevanje) in glasno povedala, to so čiste laži. Hvala bogu je delo novinarja javno in iz dokumentacije se lahko vidi kaj sem poročala za časopis Delo in kaj sem poročala za RTV Slovenija, kjer sem bila dopisnica. Jaz sem takrat celo pomagala pri nekaterih konkretnih primerih, ker sem bila edina Slovenka, ki je na željo uredništva ostala v Beogradu. Ko so se pa seveda vsi predstavniki, uradni predstavniki, slovenske države, to pa novinar ni, ker upajmo, da smo si enotni, da smo novinarji, jaz govorim v prvi osebi, ker sem po poklicu novinarka, neodvisni ustvarjalci. Skratka, takrat sem na željo nekaterih predstavnikov Demosove vlade tudi še kaj uredila, kar je naši vladi pomagalo takrat. Naj povem, to še nikoli nisem povedala, to dobro ve nekdanji zunanji minister Dimitrij Rupel, da je tudi z mojo pomočjo bil izveden odhod Slovencev iz Sarajeva preko srbskih ozemelj. Tudi tukaj sem posredovala minimalno, ampak vendarle sem pomagala pri tem. Skratka, da bi jaz karkoli delala iz Beograda proti tej državi, za katero sem glasovala na referendumu, takratnem plebiscitu, in se aktivno udeleževala je čista laž. 
Prav tako je laž, da je demonstracije z zadnjo slovensko vstajo organizirala levica. Jaz mislim, da bi moral to gospod Gorenak, če o tem govori javno, dokazati. 
In še na eno stvar bi se obrnila. Kako hitro lahko človek obsoja posameznike, to je tudi del tega paketa, v zvezi z gospodom Hanžkom, nekdanjim varuhom človekovih pravic. Jaz ne vem kaj je on vozil v svojem avtu, ampak jaz ne vem, če gospod Hanžek sploh vozi avto, kajti gospod Hanžek vozi kolo in venomer, vsi ga poznamo, kako se po Ljubljani vozi samo s kolesom, tako da jaz ne vem kaj je bilo v nekem avtu, ki naj bi ga gospod Hanžek nenadoma vozil. 
O vseh ostalih nebulozah pa ne bi niti razpravljala, ker pač kaj drugega tudi nisem pričakovala. Hvala. 
/.../
JANJA KLASINC (PS PS): Hvala gospod predsednik. 
Gospod Jerovšek, večkrat se zgodi, da koga napačno razumete, tokrat ste v nekaterih zadevah tudi mene. Kar zadeva korupcijo jaz o 3. členu resolucije nisem govorila, bi pa... / Oglašanje iz klopi./ Posebej, nisem v svoji razpravi se posebej sklicevala. Bi pa vendarle rekla nekaj, sama se s tem 3. členom ne strinjam popolnoma iz enega jasnega razloga. Namreč, če pogledamo kdo je po padcu komunističnega režima izpeljal lustracijo. Bom, ker sem si zapisala bom prebrala države, ki so jo izpeljale; vzhodna Nemčija, Poljska, Češka, Slovaška, Madžarska, Makedonija, Litva, Latvija, Estonija, Bolgarija, Albanija, Romunija. To so države, ki so izpeljale lustracijo.
Zdaj mi pa povejte, glede na osnovi tega ali je v teh državah ni korupcije ali dobro deluje pravna država? V nekaterih ne, v nekaterih da. To pomeni, 

33. TRAK: (PK)

(nadaljevanje) da s samim dejstvom, tukaj se midva ne bova strinjala očitno ampak s samim dejstvom odstranitve nekaterih kadrov iz preteklosti ti še ne moreš reševati. Kje se razlikujemo v levici in v desnici? Pri tem, da levica prizna, da je krivda za korupcijo in za napake v delovanju pravne države, pa tudi sredina bi jaz rekla, mislim da tudi vi ki ste ena takšna liberalna sredinska stranka, tako gledamo na to, da je, ne bom rekla čisto enakomerno ampak je porazdeljena med levo in desno opcijo. Vi pa stalno govorite, da je to samo odgovornost leve politične opcije. Jaz sem bila v tistih letih, ko se je to dogajalo novinarka, sem kritično opozarjala na nekatere stvari, ki jih je počela Drnovškova vlada. In sem potem kasneje tudi kritično gledala na zadeve, ki so se dogajale v zvezi z nekaterimi podjetji a la Mercator recimo v Janševi vladi. Ampak, ne zdaj reči, da je to samo ena opcija. To je ena zadeva.
Druga zadeva Frankfurter Allgemeine Zeitung, jaz sem rekla, da je resen časopis, da je desne provenience, to je vse res, da pa ste vi glavni informatorji, to je pa tudi res. 
Kar zadeva gospoda Zemljariča. Gospoda Zemljariča jaz ne vem prvič slišim, da bi bil svetovalec te oblasti, če pa je potem me pa to zelo čudi zaradi tega, ker gospod Zemljarič pa res, mislim že dolga leta po mojem vedenju opravlja čisto neke druge zadeve.	
Zdaj bi pa prešla na tisto kar zadeva verjetno ste se začudili zato, ker sem predsednica Odbora za zunanjo politiko. Jaz nisem omenila izjave gospoda izjave Milanovića z jasnim namenom, ker to ni točka dnevnega reda danes. Mi govorimo o Sloveniji. Bom pa zelo odgovorno o tem razpravljala mogoče že jutri na Odboru za zunanjo politiko, ker mene enako skrbi kot vas skrbi. In, če gospod Milanović sprejema Lex/?/ Perković je to dogajanje v sosednji državi. Jaz ne morem govoriti danes o tem kaj se... Zdaj pa korenine veste, so pa tudi porazdeljene. Pol vaše stranke je bilo tudi v Zvezi komunistov, tako da, kaj 'čmo, nekateri so bili celo funkcionarji.
/.../
JANJA KLASINC (PS PS): Najprej se zahvaljujem nekaterim poslancem SDS, da mi tolikokrat omogočajo, da imam besedo., 
Prvič glede bivšega predsednika Türka, sami veste kaj ste mu očitali, poglejmo magnetograme in boste videli, ja, da je bil obveščen, ampak da je bil obveščen takoj o tem in da je s tem bil sokriv za zadeve. Potem so bili arhivi. Govorili ste o arhivih. Jaz jih nisem niti odpirala, niti zapirala, nekaj pa veste tako vi, kot vem jaz, kot vemo vsi tukaj, da v demokratičnih državah so stvari, ki so zaprte za javnost, ki so bile označene kadarkoli v zgodovini z oznako tajnosti, po 50 po 100 let in več. Sedaj seveda tudi Slovenija je želela temu slediti in želela približno po 50 letih odpreti kakšne arhive. Vi te jih odprli prej, zato da se lahko še kar naprej pogovarjamo o preteklosti in se med seboj kregamo in spravljamo nekatere ljudi, ki so žrtvovali svojo glavo za kakšne zadeve, pa so še živeči, v neroden položaj, ampak s tem jaz res nimam s temi arhivi prav nič. 
Kar se tiče komunistične partije oziroma zveze komunistov, vi pravite, da ste iz nje izstopili leta 1990. Jaz sem to storila pet let prej. Tako je, pa še težave sem imela resne zaradi tega, ja zelo resne težave kot novinarka. 
Kar zadeva Mercator, veste, pri gospodu Janši se je prodal. In ko je enkrat v zasebni lasti se potem predsednica Vlade, jih boste pa že dovolili, če se pogovarja s kakšnim direktorjem kakšnega solastnika, oni so solastniki tudi še kakšnih drugih podjetij, ne samo tega. In če bi bilo s Pivovarno Laško kaj narobe, bi se lahko že spet tisoči in tisoči delavcev znašli na cestah. Ona se ja pač informirala, ni pa imela možnosti prodajati, veste. Gospod Janković se pa lahko pogovarja s komerkoli, zaradi tega, ker, oprostite, on ni predsednik Vlade. Bil pa je eden tistih, če ne edini, ki je s svojo ekipo bil najbolj zaslužen zato, da iz Mercatorja, iz enih podeželskih samopostrežnic nastala veriga trgovin, ki je delovala v več državah. 

38. TRAK: (SB)

(nadaljevanje) Potem pa to zadnje kar pravite, da pri nas ne obsodimo tistih, ki bi jih bilo treba, strinjam se z vami, če so dokazi za kogarkoli, ki je deloval v nasprotju s civilizacijskimi standardi Evropske unije in če je res sodeloval pri nekaterih zadevah, tako kot vi, mislim tudi jaz, da ga mora pravosodje sprocesirati ne pa Državni zbor. 
/.../
JANJA KLASINC (PS PS): Minutka. Ne, jaz bom samo minutko. Mojem kolegu Jerovšku bom povedala sumi so upravičeni. Tukaj je velika zarota. Mi organiziramo udbovski nadzor nad vsemi. In med njimi sem tudi jaz. Hodim od restavracije do restauracije, zasledujem tuje novinarje in potem sporočam to javnosti v Državnem zboru. Gospod Jerovšek in ostali zbudite se že enkrat iz teh teorij zarot.
/.../
MAŠA KOCIPER (PS PS): Hvala lepa predsedujoči.
Po skoraj petih urah razprave moram najprej povedati svoje mnenje in občutenje kako izjemno bedasto se počutim, ker let a 2013 v Državnemu zboru Republike Slovenije razpravljamo o neki resoluciji iz leta 1996 z naslovom Resolucija o ukrepih za odpravo negativnih posledic bivših komunističnih in totalitarnih sistemov. In o resoluciji ki je sama sebi zadala kot cilj in za odpravo nekih pomanjkljivosti, ki jih je nakazovala letnico 1999. Se pravi, leta 2013 se pogovarjamo o nečem kar je passe ne samo od leta 1996 ampak od leta 1999 pa zagotovo. In, ko gledam s kakšnim užitkom in veseljem nekateri poslanci SDS razpravljate o teh zadevah in kakšen pomen jim pripisujete moram res reči, da smo mi, ki nismo dvajset let v parlamentu ali pa deset, tako kot ste vi, ki to večkrat poveste, pa malo naveličani teh enih in istih debat o preteklosti. In o tem kaj se je zgodilo in kaj bi se moralo zgoditi in tako naprej.
In ne bom citirala ne vem koga in ne vem kakšne pametne misli o tem kako dajmo že enkrat obračunati s preteklostjo ampak bom navedla misel nekoga, ki ga pa vi nedvomno štejete za svojo avtoriteto. In bom še jaz povedala, da je že Janez Janša v mandatu 2004 - 2008 se pravi pred petimi leti povedal to kar je povedal gospod Möderndorfer včeraj, da obžaluje, da v Sloveniji v 21. stoletju še vedno potekajo razpravo kolaboraciji v času 2. Svetovane vojne. Oziroma, če povem citat: "To 

42. TRAK: (PK)

(nadaljevanje) Sloveniji pobira energijo, ki jo potrebuje da se učinkovito sooči z izzivi prihodnosti. Tisti, ki takšno razprave pogrevajo delajo škodo slovenski prihodnosti", konec citata Janeza Janše. 
In tisti, ki smo v parlament prišli v temu mandatu gotovo nismo prišli zato, da bi na novo in na novo pogrevali 2. Svetovno vojno in kolaboracijo in lustracijo in ne vem kaj je še drugega. Prišli smo zato, ker se tudi sami zavedamo, da ni vse idealno v tej državi in da hočemo kaj spremeniti, obrniti na boljše in da upamo,da bo z našo pomočjo se to končno zgodilo. Ker nekateri ste bili že dolgo na oblasti, ste imeli že en cel mandat miru in gospodarske prosperitete pa še en dodatni mandat v trajanju enega leta in bi marsikaj od tega, kar je bilo potrebno narediti že lahko naredili pa niste. Zato se dajmo vsi skupaj potruditi pa to kar je potrebno naredimo sedaj ne pa da pogrevamo na novo in novo stare zgodbe.
In to, da se zdaj pogovarjamo zopet koristno o tem kaj je ta resolucija želela doseči in da to nekako apelirate na stanje v slovenskem pravosodju... Ne boste me prepričali da gre za dobre namene kajti o stanju v slovenskem pravosodju smo naredili razpravo na prejšnji izredni seji, ki je prav tako zahtevala vaša stranka in znova obširno razpravo v zvezi z Zakonom o sodiščih in sodniški službi, ki smo jo opravili v prejšnjem tednu. Tako da mislim, da še ena obširna razprava pa res ni potrebna o stanju v pravosodju, potrebno je zdaj kaj narediti, dokončno sprejeti zakone in stvari začeti delati v praksi in spreminjati stvari na boljše.
In očitno so to res tista politična sredstva, ki jih je napovedal vaš predsednik Vlade, gre za tretjo zahtevo za izredno sejo v treh mesecih delovanja nove vlade. Naj povem, mogoče za tiste, ki ste pozabili, naša stranka in opozicija je v času vaše vlade je zahtevala eno izredno sejo parlamenta pa še to ste ji kot koalicija onemogočili zato, ker sklepi niso bili pravilno zasnovani in smo zahtevali od predsednika vlade, da pojasni kaj pomeni, da bo država bankrotirala oziroma ostale težke navedbe, ki jih je takrat v medijih v zvezi s finančno situacijo v državi navajal pa nismo uspeli, češ da sklepi niso pravilno zasnovani. Tukaj imamo pa ene sklepe, ki zahtevajo od Vlade Republike Slovenije in od Državnega zbora stvari, ki ne sodijo v ta parlament v skladu z načelom delitve oblasti niti slučajno. In potem je pomešano v tej resoluciji vse živo, naprej nekaj malega o resoluciji potem pa nacionalni interes, komunistične elite, posojila o bankah in nezavarovani krediti, vojašnica v Celju, neučinkovitost pravosodja, Udbo mafija in Udbo mafijaši, Vrhovno tožilstvo in sodišče in diskreditacija vodij, bivši predsednik države, balkanska narko mafija in kriminalci, slovenska sodišča ponovno kako slabo sodijo in tako naprej in pa seveda še mediji. 
Skratka, vse živo se zdaj skriva tukaj pod to resolucijo in res se ne mremo izogniti mnenju, ki ga je dal spoštovani zgodovinar, gospod Rudi Rizman, ki je rekel, da se takšne resolucije vse prevečkrat zreducirajo na potrošno blago za namene političnega boja. Oziroma, kot je še rekel, zbanalizirajo se za potrebe notranje političnega obračuna. In potem nam ljudje pravijo, da so naveličani stalnega kreganja in diskreditacije in delitev. Ampak kolegi, ni vsa politika takšna in vsakič znova me zmoti, ko reče politika deli, politika diskreditira, politika dela zdrahe, politika se krega... Pa mi se nič ne kregamo, mi samo odgovarjamo na vaše zahteve za izredno sejo, takšne in drugačne in stalno pogrevanje enih in istih stvari.
Tukaj se zgražate nad sodbo višjega sodišča v zadevi Delo in SDS. Dvakrat pravite pravilno je prvostopenjsko sodišče odločilo zdaj pa višje sodišče pa narobe. se pravi, višje sodišče ni dobro, me zanima če boste isto trdili, ko bo sodba zoper Janeza Janše na višjem sodišču, takrat pa odvisno od tega kako bo višje sodišče odločilo bomo spet spremenili mnenje o delu višjih sodišč. 
Skratka, zmešamo potem v eno resno temo vse živo in znova, znova uporabljamo stvari zlasti zato, da svoja politična stališča in svojo politično bitko v zaščito vašega predsednika stranke ponavljate. Tudi to je tukaj notri. 

43. TRAK: (PK)

(nadaljevanje) In, če že o tem govorimo tudi to je zopet, kot je povedla gospa Potrata, velika kršitev načela delitve oblasti, še kar nadaljujete s to prakso komentiranja sodišč, ne samo v tisti zadevi ampak tudi v drugih zadevah in s tem zelo, zelo vsakodnevno in s konkretnimi posledicami znižujete avtoriteto sodišč.
Kaj veliko o tem ne bom govorila, ker ste že veliko povedali sami bom pa vas opozorila, vse tiste ki ste tako vehementno trdili kako je Sodišče v zadevi Patria narobe odločilo, da na vse komentarje vaših strokovnjakov, zlasti gospoda iz Harvarda ki ste ga tako zelo povečevali je zelo, zelo utemeljeno ogovorila stroka in sicer stroka največjih procesnih kazenskih strokovnjakov. In to več njih najbolj me je prepričal članek gospoda prof. Gorkiča in prof. Katje Šugman Saps/?/ z naslovom Hude napake in pomanjkljivosti v argumentih kjer ena po ena razločna in tako da ljudje razumejo razlagate vse to kar ste vi trdili, da je bilo v teh procesih narobe. In več takšnih obrazložitev bi bilo potrebno, takšnim ljudem razumljivih, da bi ljudi prepričali da ni vse res kaj kdo v politiki reče in diskreditira pravosodje. Onadva sta lepo ena po ena odgovorila na vse argumente, ki so se pojavljali v javnosti, med drugim tudi tistega, ki ga ponavljate ob neznanem mestu v neznanem kraju in tako naprej. In sta povedala, da korupcijsko kaznivo dejanje ne moreš primerjati s kaznivim dejanjem umora kjer je nekdo prav gotovo umrl na določenem mestu ob določeni uri ampak je korupcijsko kaznivo dejanje nekaj povsem drugega, nekaj kar se dogaja v daljšem časovnem obdobju kjer je vključenih več akterjev, akterjev kjer vsak posebej zanikajo svojo vključenost, zabrisujejo dokaze in tako naprej. 
In, da je določljivost kaznivega dejanja in opredmetenje tega kaznivega dejanja v smislu kazenskega procesa možnost tudi na druge načine, z drugimi dokazi ne s tem, da poveš točno kdaj in točno ob kateri uri. In še vse druge napake pravosodja na katere ste vi opozarjali sta razkrila in jih osvetlila v povsem drugi luči.
Potem, kar me vedno znova preseneti je kako poskušate za vsako napako v tej državi prevaliti odgovornost na nekoga drugega. Vse so krivi ali pa smo krivi neki drugi. Naši vaši, to se vedno znova čudim kam sploh jaz spadam, včasih sem naša pa ne vem čigava sem, ker ne vem h komu vse spadam zraven. tisti, ki ni z vami je pač proti vam in tam smo potem v tisti veliki skupini združeni razno razni ljudje. In zdaj smo naenkrat mi krivi za slaba bančna posojila in nezavarovane kredite... Pri čemer so vsi strokovnjaki povedali, da je večina teh kreditov bila dana v letih 2004 - 2008. In jaz res ne vem, kdo je zdaj za to kriv, da mi leta 2013 si tukaj obdolžujemo pod okriljem neke resolucije o bančnih kreditih ali pa nacionalni interes in kakšne hude posledice imajo. Pa zakaj niste v mandatu 2004 - 2008, ko ste imeli gospodarsko rast, povsem miren mandat z veliko koalicijsko podporo, vseh teh stvari uredili? Naša Vlada je zdaj tri mesece na delu in je takoj prišla k delu. Začela urejati vse anomalije, ki so se nabrale v tolikih letih, vi v petih letih niste začeli nič od tega, razen da vedno govorite kako je vse skorumpirano in kako se vsi okoriščajo in tako naprej. Zakaj niste to preprečili?
Potem dalje so tukaj razno razne diskreditacije, tudi s KPK obračunavate in pa seveda z mediji. In to vaši - naši mediji... Poglejte naši niso nobeni ne vem če so vaši ampak naš ni čisto nobeden. To se pravi mogoče da so svoji... / Oglašanje iz klopi./ Hvala bogu, da ni nobeden, to od nas zahteva da smo striktni in da pazimo kaj delamo.
Tako da, poglejte, mi mladi poslanci v temu parlamentu in veliko, veliko ljudi, ki je izven tega parlamenta je teh debat že zelo, zelo naveličanih. In pričakujem, da se boste javila gospoda tako da bomo imeli še kaj debate. Tako daj za bi samo zaključila, da spet danes poslušamo o eni veliki zaroti proti SDS. Prav vsi

44. TRAK: (PK)

(nadaljevanje) so se zarotili proti vam sodniki, tožilci, mediji, bančniki, vstajniki, senat, FDV, gospodarstveniki, umetniki, šolniki in raziskovalci... Skratka, vsi proti vam. Mogoče pa bi morali vi spremeniti pogled, mogoče pa ta kozarec ni napol prazen tako kot ga vi vidite ampak je napol poln tako kot ga vidijo vsi ostali. In mogoče pa iz teh velikih zarot in ne vem kakšnih problemov lahko pridemo skupaj tako, da se dogovorimo o konkretnih problemih, o konkretnih rešitvah, najdemo najboljše rešitve skupaj in jih skupaj podpremo. Ne pa da s takšnimi sejami in čudnimi poslanskimi vprašanji ves čas speljujete stvari stran od osrednjih problemov in aktualnega dogajanja v državi in obujate nek kulturni boj. Mi ravno to nočemo, mi hočemo vse sile vpeti v to, da bomo delali kot vlada dobro, da bomo reševali probleme in da bomo napredovali kot država. 
In, če to pomeni, da je za razvoj te države in za to,d a ne pride do novega zastoja potrebno nadaljevati s kakšnimi projekti vaše vlade, jih malo spremeniti, nadgraditi potem to z veseljem naredimo. Ali bi morali po vaši miselnosti vsakič ko pride do menjave vlade vse se na glavo obrniti pa vse kar je bilo narejeno za nazaj porušiti pa spet začeti na novo. Mi smo pri slabi banki in pri tem holdingu, državnem holdingu imeli samo dva pomisleka in zato smo zahtevali referendum. Pri prvem holdingu protiustavne rešitve in premajhna transparentnost, oboje je bilo kasneje sanirano s spremembami zakona in pri slabi banki je bil naš pomislek ta, da ste hoteli kar tako naprej v paketu prenašati vse slabe terjatve, kar bi pa res zakrilo odgovornost, ki se bo zdaj lažje ugotavljala. In to, da paketno reševanje ni bilo primerno kažejo tudi zdaj reakcije Evropske unije, ki celo pri temu načinu reševanja, ki ga zdaj izvaja ta vlada zahteva prav detajlne preglede in nadzor nad tem, da se ne bi kaj od tega moglo razumeti kot recimo državna pomoč.
Tako da, jaz predlagam, da prisluhnete svojemu predsedniku stranke, ki pravi da se raje osredotočimo na prihodnost in soočimo z izzivi prihodnosti in da končamo te debate in da tudi počasi zaključimo to sejo odbora in se pripravimo ne samo na izredno sejo Državnega zbora ampak na resno redno sejo Državnega zbora kjer spet sprejemamo konkretne ukrepe in konkretne vsebine ki lahko pa izboljšajo življenje v tej državi. Hvala lepa.

MAŠA KOCIPER (PS PS): Bom verjetno še potem morala razpravljati, ker ne bom mogla odgovoriti na vse vaše navedbe v tej dolgi razpravi. 
Vaša pravica je seveda, da vztrajate pri svojem razmišljanju, pri svojih miselnih vzorcih, ki jih ponavljate že leta in leta in leta, odkar ste v tem parlamentu, jaz imam pa tudi pravico, da raje gledam naprej in se oziroma proti prihodnosti, seveda pač kolikor me vi ne silite s tem v te, s tem, da razmišljam o preteklosti s takšnimi izrednimi sejami. Baje je bila v vsakem sklicu parlamenta vsaj ena in če je to edina v tem sklicu, potem nam še dobro kaže. 
Sicer pa glede na to, da imam malo časa, bom kar po točkah odgovorila na vaše navedbe. O kolaboraciji sem govorila izključno v zvezi s citatom vašega predsednika Janeza Janše, ki je obžaloval, da v Sloveniji v 21. stoletju še vedno potekajo razprave o kolaboraciji. To je vse, kar sem v tej zvezi povedala. 

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Ampak ste s tem vi odprli ...

MAŠA KOCIPER (PS PS): Prosim, če me ne prekinjate, ko imam kratko repliko.
Drugič, gospod Jaklič, on je lahko zaradi mene magistriral ali pa doktoriral v sto državah na svetu, ampak očitno je in to je zdaj z Lune vidno, da ni strokovnjak za kazensko procesno pravo, mislim pa, da 

47. TRAK: (TR)

(nadaljevanje) to zdaj vsak razume, ki se minimalno spozna. Nekatere trditve njegove, kot je ta, da bi moralo sodišče prekiniti postopek in iti na ustavno sodišče in nekatere trditve v zvezi z dokaznim sklepom v zvezi s tem, kako in kdaj se je preganjalo to kaznivo dejanje, pa trditve o tem, da ne bi smelo sodišče obravnavati te zadeve na prvi stopnji, pa trditve o tem, da bi se moral tožilec izločiti, pa ne vem, kaj še vse je trdil, so vse napačne in to je več strokovnjakov povedalo, tako da je če je on strokovnjak za etiko v Ameriki, kar naj lepo bo, o kazenskem procesnem pravu očitno ne ve dovolj, pravijo naši strokovnjaki in če govorite o ustavnih določbah kar na pamet, vam jaz citiram ustavno določbo in sicer UP 62/99 2 PS 2001/2010-115, da bova čisto konkretna, ki pa pravi, da podobno kot tudi tuja sodišča je tudi naše sodišče v tej odločbi ugotovilo, da je pomembna določljivost dejanja, ne pa njegove natančne časovne in krajevne koordinate, v tej konkretni odločbi ustavnega sodišča. 
Potem ne vem, od kod ste našli, da sem govorila o izbrisanih, to nisem rekla in potem to vaše banaliziranje, koliko bo to državo in posameznega davkoplačevalca stalo to, da bomo sedaj odškodnino izplačali izbrisanim, pa to je res absurd, vi, vaša vlada, veliko vaših predstavnikov, ste kršili človekove pravice, dokazano s strani Evropskega sodišča, takrat, kdo je bil takrat na oblasti, Demos, ne, kjer ste sodelovali. In zdaj, ko je treba to kršitev popraviti, ko je to ugotovila najvišja evropska instanca, zdaj vi nam pravite, koliko bo to stalo davkoplačevalce, pa to je res absurd.
In potem obveznica, spet banalizirate, da zaradi naše vlade morajo davkoplačevalci iz žepa potegniti denar in da je prvi dan po nastopu vlade se dvignila cena obveznice, se pravi vsa Evropa in vsi finančni trgi so že prvi dan vedeli, kako slaba je ta vlada in takoj, to so že kar na pamet vedeli, odreagirali s padcem. Mislim, če lahko to svoje volivce prepričate s tako argumentacijo, potem veliko sreče.
Pa tudi te diskreditacije posameznih sodb sodišč, jaz razumem, da se vaša stranka ali vi osebno ali kdorkoli s posameznimi sodbami ne strinja in sem prepričana, da vsak obsojeni kriminalec se s svojo sodbo ne strinja, ampak zato ni treba povprek in po dolgem diskreditirati celotno sodstvo, zato ker sodstvo ima 2 milijona in več pripada letno vse skupaj zadev in če se kdo kdaj ne strinja s kakšno obsodbo, pač ni potrebno zaradi tega diskreditirati celotni sodni sistem in zmanjševati njegovo legitimnost, kar se potem kaže v praksi, ko ljudje ne hodijo na sodišča, ne spoštujejo pravnomočnih odločb, ne poravnavajo obveznosti in tako naprej. 
In to, prosim, da nam očitate ideološko zapravljanje denarja, vaša oblast, vaša vlada je pač mislila, da ni treba nič reševati in naj vse propade in naj se vsak znajde kakor se ve in zna, naša vlada si pač želi reševati delovna mesta. Če je to za vas zapravljanje davkoplačevalskega denarja, je za nas reševanje posameznih delovnih mest. Lahko da pri vseh ne bomo uspešni, pri kakšnem pa bomo in če bo najprej vse propadlo, potem ne bomo imeli več kaj delati in ko bodo dolgoročni ukrepi za zagon gospodarstva končno prijeli, ne bo več delovnih mest, ki bi jih lahko rešili. To so pač naše, ideološke vi rečete temu, razlike, jaz pa pravim različni pristopi k reševanju države in prosim, da spoštujete naše, tako kot moramo mi vaše. Hvala.

MAŠA KOCIPER (PS PS): Vsakič, ko boste vi takole kot predlagatelj me omenjal imam jaz, saj veste, priložnost replike, ampak ne bom dolga, da bo še kdo imel možnost povedati. To sprevračanje glede verodostojnosti vlade, to res ni korektno. Ta vlada je takoj zagrabila delo in šla v Bruselj in uspela izposlovati najprej dva mesečni odlog za pripravo potrebnih strateških dokumentov, kot sta pakt stabilnosti in nacionalni razvojni program. In nato, ko je predložila te dokumente, še dodatni odlok dve leti. Dejstvo je namreč, da je trojka res že bila pred vrati, in to zaradi delovanja vaše vlade. In ta vlada, vlada Alenke Bratušek, je to uspela odbiti. In pripravila v dveh mesecih oziroma še manj, dokumente, ki sem jih naštela, pa strategijo in razvojni program, ki bi morali biti že pripravljeni, ker bi jih vsaka vlada, katerakoli bi bila pač takrat na vrsti morala pripraviti že do aprila, pa niso bili niti malo pripravljeni. Nič od nič še ni bilo. Zato kar takole povprek govoriti, da so zrasle obrestne mere in tako naprej zaradi nelegitimnosti te vlade je izjemno nekorektno. V drugo se niti ne bom spuščala. 
Mogoče samo še glede izbrisanih. Jaz verjamem, da ste vi opozarjali in leta in leta že govorili, in še sedaj radi govorite o tem problemu, ampak spet nekatera dejstva narobe povzemate. Nič se ni ta vlada odločila. Evropsko sodišče za človekove pravice je odločilo, da je potrebno pripraviti shemo, odškodninsko shemo. Se pravi, da je najvišja avtoriteta sodna v Evropi povedala, da je shema in plačevanje odškodnin, kar se vam zdi tako zelo absurdno 

49. TRAK (SD) 

(nadaljevanje) potrebna in to obvezanost bi morala izpolniti tako vaša vlada, ki je to tudi začela pod vodstvom vašega takratnega ministra, in to mora izpolniti tudi ta vlada in prosim ne zavajajmo ljudi, da odškodnine niso potrebne. Zahteva jih Evropska unija, ki je ugotovila, da je prišlo v tem primeru do izjemnih kršitev človekovih pravic, če se vi s tem strinjate ali ne. 
Vsak od nas ima lahko isto mnenje, drugačno mnenje ampak če spoštujemo Evropsko unijo in inštitucije moramo tudi spoštovati to kar nalaga, zato nikakor ne sprejemam vaših navedb, da ta vlada in ta koalicija sprejema odškodnine, ki ji sicer nebi bile potrebne. Hvala lepa.


MAŠA KOCIPER (PS PS): Tudi jaz sem s strani gospoda Jerovška večkrat narobe razumljena. Prepričana sem, da ne namenoma. Tako ste me tudi v mojem izvajanju večkrat narobe razumeli.
In sicer ste med drugim rekli,d a sem rekla, daje v resoluciji pomešano vse živo in da sem razočarana nad resolucijo. Ne, tega nisem rekla, rekla sem, da je v vaši zahtevi pomešano vse živo.

JOŽEF JEROVŠEK (PS SDS): .../Izključen mikrofon/... 

MAŠA KOCIPER (PS PS): Glejte...

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Jerovšek pustite, da gospa Kociper.

MAŠA KOCIPER (PS PS): Jaz sem rekla, da je v zahtevi pomešano vse živo. Dopuščam, da sem naredila lapsus. Lapsusi se dogajajo meni, drugim poslancem in večkrat tudi vam, če kdo razpravlja v žaru borbe, malo čustveno se lapsusi pač zgodijo. Tako sem po nesreči gospoda Rizmana namesto sociolog imenovala zgodovinar. Če s tega vi sodite o moji splošni družbeni razgledanosti je to pač vaša pravica.
Lapsusi se dogajajo ampak kot je bilo razumljivo iz konteksta sem povedala in tudi brala kaj vse vaša stranka v zahtevi za obravnavo te resolucije navaja. Od preimenovanja vojašnice, pokojnin, bančnih posojil, nacionalnega interesa, pravosodja, diskreditacij nekaterih funkcionarjev, HPK medijev in tako naprej. To sem povedala. In zato prosim ne diskreditirati resolucije in mojega govorjenja o resoluciji.
Pač pa bi rada nekaj drugega povedala. Kar naprej slišimo neke očitke kaj vse smo mi prispevali in nismo in kako ne znamo distance do tega narediti. Ne nismo. Vi imate ene in iste razprave, ki kar v isti koš mečejo vse povprek in potem mi očitate, kot je pač navada, da diskreditacija je najboljši odgovor kadar nam zmanjka argumentov, da sem iz šole .../nerazumljivo/..., kjer ni dovoljena debata. Bom pa tukaj si malo dovolila debato, ker že o vsem prek razpravljamo. Na MOL-u so debate zelo dolge in obširne. Dolgo in obširno in velikokrat zelo žaljivo debatirajo nekateri predstavniki tudi vaše stranke, res pa je, da smo tisti, ki smo na strani koalicije v MOL-u dogovorjeni, da se ne odzivamo na vse provokacije in to v interesu večje ekonomičnosti dela.
In kot lahko vidite ima Mestna občina Ljubljana v nekaj letih zelo veliko dosežkov, ki jih lahko pokaže in Mestna občina Ljubljana je v svojem delu izvajala ravno to kar Pozitivna Slovenija misli,d a je potrebno. Velike investicije in projekti lahko spravijo družbo iz krize. 
In po petih letih dela v mestni občini, kjer sama sodelujem, ima mestna občina res kar nekaj za pokazati, ogromno stvari, ogromno mostov, ogromno zgradb, ogromno parkov, ogromno projektov, ogromno dela na sociali, na otrocih, edini smo povečali znesek za predšolske otroke, seveda pa tudi nekaj dolgov ampak Mestna občina Ljubljana, za razliko od države posluje na pozitivni ničli.


JOŽEF JEROVŠEK (PS SDS): .../Izključen mikrofon/...

MAŠA KOCIPER (PS PS): Ne vem kdo je bogat, če mislite predsednika Jankovića prav gotovo ne, ravno obratno in ko kar tako na splošno govorite in sejete ta strup za Stožice. 119 milijonov so stale Stožice od tega 111 milijonov nebi prišlo v proračun, če Stožic nebi bilo in ta denar 111 milijonov ni dala Mestna občina Ljubljana ampak so bile posledice evropskega denarja, vplačila .../nerazumljivo/..., potem teh vplačil na podlagi infrastrukture in tako naprej

55. TRAK (SD)

(nadaljevanje) in nič slabe ni, gospod Jerovšek, da se nekdo zadolži, če se zadolži za investicije in za dodano vrednost in če od tega nekaj je, ne pa če se potem kar se "sfrčka" in ni nič.
In zadolženost Mestne občine Ljubljana je znatno manjša, kot je zadolženost države in pod dovoljenim povprečjem, ki je dovoljeno po zakonih. Samo dejstva vam navajam in če vi moje izvajanja razumete eks katedra vam jaz ne morem nič pomagati, ker nisem prav nič eks katedra ampak sem na čisto istem nivoju kot vi in vam pač svojo plat iste zadeve želim predstaviti. Hvala lepa.
/.../
MAŠA KOCIPER (PS PS): Hvala lepa predsedujoči. Obrazlagam glas v imenu Pozitivne Slovenije, če se strinjate kar za vse sklepe.
Seveda teh sklepov, ki so tukaj, ni mogoče potrditi in jih v Pozitivni Sloveniji tudi ne bomo. Sklepi izhajajo iz nekih čudnih zaznav vaše stranke o tem, da živimo v totalitarnem režimu, kjer nam vladajo oligarhije, korupcija in tako naprej.
Na tako stališče v Pozitivni Sloveniji ne moremo pristati. Tudi izrazito nasprotujemo temu, da se ta resolucija zlorablja za dnevno politične namene. Resolucija je uporabna za vsak pravni red sama po sebi in je ni potrebno povzemati. Poleg tega je ta resolucija, ki je bila leta, ponavljam, 1996 sprejeta, si za rok ko bi se naj te anomalije odpravile postavila leto 1999.	
Skratka taki sklepi v letu 2013 so nesprejemljivi in jih v Pozitivni Sloveniji ne bomo podprli. Hvala lepa.

MAŠA KOCIPER (PS PS): Tokrat pa v svojem imenu gospod Grims. Se pravi, če sprejmemo ta sklep in to resolucijo bodo vsi naši problemi na področju pravne države in gospodarstva rešeni.
Kako enostavno bi bilo, če bi bilo tako enostavno.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Gospa Kociper, polemika ...

MAŠA KOCIPER (PS PS): Glasovala bom proti.

MAŠA KOCIPER (PS PS): Se moram javiti na to izvajanje gospoda Jerovška in povedati zakaj ne bomo podprli tega sklepa in kaj to pomeni.
Podoben sklep, seveda nekoliko boljše koncipiran, ki zavezuje vlado Republike Slovenije k čim prejšnjem sprejetju potrebnih reform na področju pravosodja, je že bil sprejet ob koncu prejšnje

58. TRAK (SD)

(nadaljevanje) izredne seje, ki jo je zahtevala vaša stranka, tako da sprejetje tega sklepa je popolnoma nepotrebno in bi pomenilo podvajanje sklepov državnega zbora.
Poleg tega, kot veste, tudi brez sklepov Državnega zbora ta vlada in minister Pličanič že v prejšnji vladi je začel s potrebnimi postopki za spremembo zakona o sodniški službi in drugimi potrebnimi reformami.
Skratka vlada zna narediti to tudi brez vaših sklepov. Hvala lepa. Glasovala bom proti.

MAŠA KOCIPER (PS PS): Spoštovani predsedujoči. Izrazito nasprotujem temu, da takšen sklep daste sploh na glasovanje. 
Sklep v bistveni vsebini povzema vsebino četrtega sklepa in v bistvu tako, kot sem že jaz povedala, povezama vsebino sklepa, ki je bil na Državnem zboru že sprejet ob koncu izredne seje Državnega zbora o stanju v pravosodju.
Podvajanje istih sklepov v Državnem zboru je nesprejemljivo in slabo za pravno varstvo te države in tudi slabo za delovanje parlamenta oziroma njegov ugled tako da prosim, da ohranimo tukaj razsodnost in ne dajemo na glasovanje istih, znova in znova sklepov, ki so bili v eni fazi že tako ali tako sprejeti oziroma v predhodni fazi v nekoliko drugačnem besedilu zavrnjeni. Prosim. 

http://www.delo.si/novice/politika/v-dz-vprasanje-sds-za-osem-ur-razprave-ali-imamo-demokracijo.html
V DZ vprašanje SDS za osem ur razprave: »Ali imamo demokracijo?«
Seja je sklicana na zahtevo največje opozicijske stranke, ki meni, da se v Sloveniji obnavlja totalitarni režim.

K. V., Delo.si; STA
pet, 05.07.2013, 08:36
Ljubljana - Poslanci se bodo danes ob 10. uri zbrali na izredni seji o stanju demokracije v državi, ki so jo zahtevali poslanci stranke SDS, piše Slovenska tiskovna agencija.

Ker odbor za pravosodje kot matično delovno telo ni sprejel nobenega sklepa, bodo poslanci opravili le splošno razpravo. Časovnica tokratne izredne seje DZ predvideva kar osem ur razprave.

Poslanska skupina SDS je zahtevo za sklic izredne seje DZ vložila 21. junija. Strankin poslanec Branko Grims je v predstavitvi zahteve poudaril, da nas tudi EU opozarja, da z demokracijo v Sloveniji »nekaj ni v redu«. V obrazložitvi zahteve so v SDS zapisali, da pri nas tranzicija v dejansko demokracijo ni uspela.

»Nadaljevanje procesov po neuspeli tranziciji vodi v formalno obnovitev totalitarnega režima in v ohranitev oligarhije namesto v demokracijo,» menijo poslanci SDS. Zahtevi za sklic izredne seje DZ o stanju demokracije v državi so priložili tudi predlog priporočila za odločanje na seji.

Tako so med drugim predlagali, da bi DZ pozval vlado, naj v najkrajšem možnem času pripravi nujne reforme, ki so priporočene v Resoluciji Sveta Evrope številka 1096 o ukrepih za odpravo dediščine nekdanjih komunističnih režimov. Odbor za pravosodje je zahtevo SDS za sklic izredne seje DZ obravnaval v torek, kot že rečeno, pa se je razšel, ne da bi sprejel kakršenkoli sklep.

Člani odbora so opozarjali na sedanje stanje v državi in afere iz preteklosti. V skoraj šesturni razpravi so se mnenja kresala o problemu izbrisanih, nedavnih odločitvah sodišč in vstajniškemu gibanj, dotaknili pa so se tudi povojnega obdobja in tranzicije. Podobno razpravo je mogoče pričakovati tudi na današnji izredni seji DZ.



KOMENTARJI, izbor

Foglof Tunek
Stranka, ki ne priznava sodb slovenskih sodišč, predlaga debato o demokraciji in pravi, da "nekaj ni vredi"!?.... Majo najbolj koruptivnega politika v zgodovini Slovenije... in ko govorim o Sloveniji, mislim nazaj od časof Države SHS leta 1918. A lahka še bolj nesmiselno zapravljamo gnar dafko plačevalcef samo zato, ker je sodišče spoznalo Ivana Janeza Puklastega za krivega? Samo za to gre, in nič drugo!!! Rajši grem fklet... uff, vroče je!!!05. julij 2013, ob 12:03:12


Foglof Tunek
Ta komentar je posebaj namenjen desničarskemu voluharju gun.face-u: "Poslanci bodo osem ur razpravljali o stanju demokracije v Sloveniji"!?!?... Ali bojo za to prejeli sejnino ali to spada pod družbeno koristna dela? Mogoče bi bilo o tem najboljše pofprašati kar same predlagalce (SdS-ove desničarska voluharje) te spektakularne, za nas državljane najbolj pomebne seje fseh sej... Jože Tanko je gnes reko: "Na uradnih proslavah se je dvakrat "ušunjala" zvezda!"... Jas bi Puklastemu, Tanku, Grimsu, Cukjatiju in ostalim ofcam "ušunjo" nogo tja, kjer sonce nikoli ne sveti... brez vazelina!!!... gun.face smrdljivi... NA ZDRAVJE... šmarnica že teče!

05. julij 2013, ob 11:46:09

dzejdzej
O demokraciji govori stranka ki ima nezamenljivega voditelja (ki se ga nihče ne upa zamenjat v sami stranki), ki grozi ljudstvu z vojsko in policijo (če ne delijo njihovih pogledov), ki deli državljane na prave slovence in "trenirkarje" (ksenofobija najhujše sorte), ki nasprotuje človekovim pravicam (homofobija, družinski zakonik) ki ne spoštuje razsodb sodišč (kadar niso v njihov prid), ki je zagovarjala etnocid (izbrisani), ki je polna korupcije, nepotizma, ponarejenih diplom, lažnivih življenjepisov ipd. Janša, Rupar, Gomboc in drugi obsojenci, kriminalci nam bodo o demokraciji moralizirali :))))

05. julij 2013, ob 10:16:49

http://www.rtvslo.si/slovenija/grims-tranzicija-ni-uspela-klasinceva-v-preteklosti-je-obtical-le-sds/312276
Grims: Tranzicija ni uspela. Klasinčeva: V preteklosti je obtičal le SDS.
Seja odbora DZ-ja za pravosodje
2. julij 2013 ob 13:00

Ljubljana - MMC RTV SLO
Poslanci odbora za pravosodje ugotavljajo, v kakšnem stanju je slovenska demokracija. SDS ocenjuje, da zaradi neuspele tranzicije živimo slabše, SD pa spominja tudi na slovenske uspehe.

Izredno sejo DZ-ja o stanju demokracije v Sloveniji v povezavi z izhodišči resolucije sveta Evrope o ukrepih za odpravo dediščine totalitarnih režimov so zahtevali poslanci SDS-a. Njihov poslanec Branko Grims, ki je kot predsednik odbora tudi vodil sejo odbora, je pojasnil, da stanje demokracije pri nas ni dobro in da se Slovenija zaradi tega odpoveduje možnostim za razvoj, ki bi jih sicer imela, saj postaja nekonkurenčna in neprivlačna.

Pličanič: Stanje je slabo, ukrepamo
Minister za pravosodje Senko Pličanič pravi, da so ravno zato, ker se zavedajo, v kakšnem stanju je pravosodje, v vladi že ukrepali. Omenil je pripravljeno spremembo zakona o sodnikih in sodniški službi ter zavezo vlade in sodstva, da bodo to področje urejali s skupnimi močmi. Pri spreminjanju stanja v pravosodju pa po ministrovih besedah ne gre samo za zakonske spremembe, ampak tudi za spreminjanje načina razmišljanja. K temu pa bi lahko, meni Pličanič, bolj kot sprememba zakona prispeval drugačen način komunikacije v parlamentu in med posameznimi vejami oblasti.

Potrata: Črna slika je medvedja usluga
Poslanka SD-ja Majda Potrata je prepričana, da so predlagatelji zahteve stvari predstavili na manipulativen način, saj ima Slovenija sodobno ustavo, v katero je vgrajenih veliko elementov najvišjega standarda varovanja človekovih pravic. Kot pravi, je treba pogledati različne podatke, ob tem je med drugim omenila, da je Slovenija med svetovnimi državami 21. na lestvici indeksa človekovega razvoja. Sicer poslanka ugotavlja, da tudi v drugih državah EU-ja razmere niso bistveno boljše, saj imajo veliko zadolženost in brezposelnost.

O pravicah manjšin
Poslanci so v razpravi ugotavljali tudi, kdo katerih vsebin omenjene resolucije ne upošteva. Kot je poudarila Potrata, je bilo z omenjeno resolucijo zapovedano tudi varstvo manjšin, zato bi bila vesela, če bi stranka SDS spoštovala varstvo manjšin, kot so istospolno usmerjeni, Romi in izbrisani. Grims je ob tem zatrdil, da se je zavzemal za popravo krivic v zvezi z izbrisanimi, Romi pa so z zakonodajo na njegovo pobudo dobili prostor za svojo oddajo na nacionalni televiziji.

V poslanski razpravi je bilo slišati očitke opozicije, katerih resolucij v zvezi s totalitarnimi režimi DZ ni potrdil, in pojasnila koalicijskih poslancev, da so resolucije veljavni dokumenti in jih ni treba potrjevati. Rihard Braniselj (DL) se je ob tem tudi vprašal, ali je omenjena resolucija podlaga za navedeno zahtevo za sklic seje, saj resolucija govori tudi o demilitarizaciji, decentralizaciji, demonopolizaciji in debirokratizaciji države.

Klasinc: Tranzicija res ni končana
Poslanska razprava je peljala tudi do nekaterih afer iz preteklosti, kot je trgovina z orožjem, prav tako pa je bilo slišati očitke in ocene, koliko je kdo pripomogel k osamosvajanju Slovenije in kje je bil kdo v tistem času. Po Grimsovem prepričanju tranzicija pri nas ni uspela, kar dokazujejo tudi nekateri sodni procesi in struktura gospodarstva, kjer država obvladuje preveč. Janja Klasinc (PS) pa se, kot pravi, strinja, da tranzicija pri nas ni dokončana, a to nedokončanost vidi drugače. Po njenih besedah v opoziciji še vedno obstaja ena stranka, ki je obtičala v obdobju druge svetovne vojne, povojnih zločinov in osamosvojitve in tega ne more preseči.

Poimenovanje ulice po Titu
Opozicijski poslanci so poudarjali pomen obsodbe totalitarnih režimov. Jožef Horvat (NSi) je poudaril, da je treba nadaljevati popravo povojnih krivic, in ob tem dodal, da je nezaupanje v pravosodje pri nas zelo veliko. Poslanec Grims je spomnil tudi na sedanje stanje. "Postajamo ideološki eksot, ki se mu ostali čedalje bolj na glas smejejo." Med drugim je omenil poskus poimenovanja ulice po Titu, "mahanje z različnimi ideološkimi simboli v napačnem trenutku in na napačen način" ter podeljevanje odlikovanj akterjem v prejšnjem režimu.

Patria v parlamentu
Poleg vstaj v Ljubljani in Mariboru so se poslanci s komentarji dotaknili še nekaterih nedavnih sodnih odločitev, tudi glede predsednika SDS-a Janeza Janše. Kot je dejal Grims, se pri nas "dogajajo sodbe in procesi, ki v Evropi nimajo paralele". Klasinčeva pa se je sicer strinjala, da je treba v pravosodju pomanjkljivosti odpraviti, a po njenem mnenju ni mogoče, da o ocenah posamičnih sodb razpravljajo politiki. Po Branisljevem mnenju bi se morali za kompetenten komentar posamezne sodbe seznaniti z vsemi potrebnimi dokumenti.

Seja odbora se je začela ob 8. uri in še traja.

Al. Ma.

KOMENTARJI, izbrani, meni všečni:
Homer.

# 02.07.2013 ob 13:15
Janja Klasinc ima kar prav:
V Sloveniji imamo le tranzicijsko SDS (s sateliti), ki nenehoma caplja med 1945 in 1991 letom.
Pred, vmes in potem za njih ne obstoja.
In tako je to stalnica v parlamentu, odborih, medijih, ....
Če pa zmanjka materiala, pa kakšnega naredijo, fotokopirajo, priredijo, narobe spnejo, ......

cairns

# 02.07.2013 ob 13:19

Grims: Tranzicija ni uspela. 

To kar je Grims govoril na odboru je 
1.laž
2.zavajanje
3.obtoževanje brez nobenih konkretnih dokazov
4.slepo ponavljanje izjav Janeza Janše
5.politični boj v svoji najbolj pritlehni obliki

Grimsevo navedbe bi z lahkoto pobil povprečno razgledan in izobražen človek. Še posebej tiste o ''partijskih'' sodiščih, ostankih komunizma ipd. In to samo zaradi tega da Janša ne bi šel v zapor zaradi dokazane korupcije. Ali bo tudi za sojenje v Avstriji in Finskem FAZ kritiziral sodstvo ? Najverjetneje ne, ker v Avstriji in na Finskem nimajo stranke po imenu SDS.
cairns

# 02.07.2013 ob 13:43

Grims je ocenil, da Slovenija postaja ideološki eksot.

To drži absolutno saj imamo SDS. SDS se še vedno, skupaj z domobranci in waffen SS, preganja po slovenskih gozdovih za partizani, po Beogradu za Titom in in po Ljubljani za Kardeljem.

Ostale stranke pa so že v 21.stoletju.
Mindmaster

# 02.07.2013 ob 14:01

A ni hecno, da vedno, ko Veliki vodja skuje neko novo besedno zvezo, frazo ali slogan, poslušamo ponavljanje te iste skovanke od njegovih partijskih vojščakov in agitpropovskih satelitov?

Osnove propagande, prosto po SDS.
Milkijevizakladi

# 02.07.2013 ob 14:04

Tale SDS pa mnenja menja vsaj tako hitro kot nosečnica apetit.

Enkrat je kriva tranzicija, enkrat preveč Jugoslavije enkrat Kučan enkrat forum 21…
Smo že malo zbegani?

ASUSfan
# 02.07.2013 ob 14:23
Prijavi neprimerno vsebino
Ne vem kaj je Grimsov problem...V SLO demokracija deluje cisto solidno. Volitve v parlament so pokazale voljo ljudstva in to je treba upostevati.
Aja ljudstvo vas ne mara. Vi si verjetno razlagate da je demokracija takrat ko vas izzvolijo, drugace pa gre za diktaturo. Ljudstva, ne partije v imenu ljudstva, to je dejansko tudi diktatura. Tistega ljudstva, ki gre na volitve.

ibi ius

# 02.07.2013 ob 14:26

"Poleg vstaj v Ljubljani in Mariboru so se poslanci s komentarji dotaknili še nekaterih nedavnih sodnih odločitev, tudi glede predsednika SDS-a Janeza Janše. Kot je dejal Grims, se pri nas "dogajajo sodbe in procesi, ki v Evropi nimajo paralele" = Grims

Res je v Evropi ni takšnih in podobnih procesov, saj je kultura skorumpiranih politikov veliko višja višja in odstopijo ter odidejo iz javnega življenja veliko predno doživijo obsodbe na sodiščih.

Skorumpirani politiki, ki hočejo doživet svoje ovacije na sodiščih, ko so sodišča jih prisiljena oprostiiti so izgodbe, ki izhajajo iz diktatorskih in podobnih držav.



Trenutno stanje duha: NE bodo se norca več delali iz nas, blodni SdS-ovci z nami, ostalimi! NISMO tako butasti, da ne bi videli RESNICE! 

CD za pravično Slovenijo?Naj se NEHAJO norca delati iz preostalih državljanov!
16:25, 29. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Namesto, da bi pustili aktualni Vladi RS, da DELA in popravlja, kar so prejšnji zavozili,
poslušamo neke fantazije, eno samo nakladanje in LAŽI! 
CIvilna družba za pravično Slovenijo? Naj nas SVOBODOMISELNE preostale
nehajo imeti za bedake, ker NISMO tako zabiti, za kakršne nas imajo! 
Saj veste, spremljam informativne oddaje po TV in nekatere spletne članke.
RAZKURJENA SEM! NIsem edina! Po komentarjih na spletu sodeč! 
NAJbolj me je razkurilo, kar desnosučni SAMI POČENJAJO, Drugim pripisujejo! 
NAJvečje finančne svinjarije so se dogajale v času prve vlade Ivana Janeza Janše v
letih 2004-2008! 
Kar naj afne guncajo, desničarski primitivci, iz nas se NORCA DELALI več NE BODO! NE bodo nas imeli za bedake, NISMO POZABILI leta 2012 z enoletno Vlado IJJ, da razen  Zakona o uravnoteženju javnih financ s PROTIustvanimi členi, da mora sedanja vlada to popravljati in dveh NEpopolnih, NEzadostnih reform, NISO storili NIČESAR! 
Saj je popolnoma NEsposobni lanski finančni minister, dr. Šušteršič, celo zbežal iz politike! Ker so sami zakoni bili zanj dovolj, finančnih ANALIZ NI bilo in IZVEDBA zakonov je NAJpomembnejša! Tako kot sedaj, vnos Zlatega finančnega pravila v ustavo NE pomeni ničesar BREZ IZVEDBENEGA ZAKONA!  
Sama bolj verjamem in zaupam  sedanji predsednici Vlade RS, mag. Alenki Bratušek in njeni ekipi! Bolj so sposobni! In predvsem je VEČINA  bolj POŠTENA!                      
     

To sporočilo s poznejšimi citati pišem, ko sem danes gledala po TV SLO3 odlomke iz tega znamenitega zborovanja  Civilne iniciative za pravično Slovenijio.  Za bruhati izjave!

Citiram s spleta:                   
http://ava.rtvslo.si/predvajaj/civilne-iniciative-iscejo-pot-do-pravicne-drzave/ava2.170971734/
Civilne iniciative iščejo pot do pravične države
Datum: 27.06.2013
http://www.rtvslo.si/slovenija/razmere-so-dramaticne-drzava-pa-talec-centrov-moci/311996

"Razmere so dramatične. Država pa talec centrov moči."
Civilna družba za pravično Slovenijo si želi sprememb
27. junij 2013 ob 20:44
Ljubljana - MMC RTV SLO/STA
Razmere v državi so "dramatične", so v deklaraciji zapisali predstavniki več kot 30 civilnodružbenih organizacij, ki so se zbrali na zborovanju Civilna družba za pravično Slovenijo.

Podpisnikom deklaracije je skupna "skrb za Slovenijo, za etiko in poštenost", je dejal eden izmed pobudnikov deklaracije Boris Pleskovič, vodja Svetovnega slovenskega kongresa, ki je izpostavil nekaj znanih Slovencev in Slovenk, med njimi Tino Maze, ki so Slovenijo popeljali na "sam vrh sveta". Vrednote, kot so pridnost, poštenost in dobro delo, s katerimi je na vrh prišla Mazejeva, so tiste, na katerih bi morali graditi slovensko prihodnost, je prepričan Pleskovič.

Strah, razočaranje in zaskrbljenost
Podpisniki čutijo strah, razočaranje in zaskrbljenost, ker korak za korakom pada zaupanje v pravičnost države, gospodarstva, bančništva, pravosodja, medijev in politik, pa je dejal drugi pobudnik deklaracije Mitja Štular. Prepričan je, da je "treba aktivirati potencial in izkopati talente," saj je država, v kateri živimo, odgovornost vsakogar izmed nas.

Zaradi pravosodja ogroženi temelji državne skupnosti       
Država je postala talec centrov moči, so še prepričani podpisniki, ki bi radi prebudili kritičen odnos državljanov in voljo za spremembe. Govorili so tudi o stanju na področju pravosodja, ki po njihovem mnenju s svojim načinom delovanja ogroža temelje državne skupnosti, perspektivni mladi pa odhajajo v tujino.

Za cilj so si zadali doseči zdravo gospodarstvo in bančništvo, pošteno in pravično pravosodje, stabilno socialno varnost, profesionalne medije, učinkovito zdravstvo in kakovostno družinsko politiko.

Med udeleženci so bili tudi predsednik SDS-a Janez Janša, Ivan Oman, Lovro Šturm, medtem ko tržaškega pisatelja Borisa Pahorja, ki je bil napovedan kot govornik, zaradi bolezni na zborovanju ni bilo.

A. K. K.

KOMENTARJI, izbrani, všečni:

Hardworker

# 27.06.2013 ob 20:51

Prav nagnusno je dejstvo, kako hitro vrhunskega športnika kot je Tina Maze uporabijo kot politično orožje in njegovo ime izkoristijo za ozke in pritlehne strankarske ali ideološke interese.To je sprijeno in nazadnjaško. Sramota.

Ples

# 27.06.2013 ob 20:53

Za cilj so si zadali doseči zdravo gospodarstvo in bančništvo, pošteno in pravično pravosodje, stabilno socialno varnost, profesionalne medije, učinkovito zdravstvo in kakovostno družinsko politiko.

Kakšni cilji! Res, leta 2004 so bili najbrž drugi, če je to zdaj novica?

fNovak

# 27.06.2013 ob 20:53

Pustite športnike na miru- oni ne lepijo dokumentov , ne prejemajo podkupnin in ne zaposlujejo svojih prijateljev v državne ustanove. Obsoditi je treba vse lopove- desne in leve.

Kobilica-poet

# 27.06.2013 ob 20:54

citiram...

Podpisnikom deklaracije je skupna "skrb za Slovenijo, za etiko in poštenost", je dejal eden od pobudnikov deklaracije Boris Pleskovič, vodja Svetovnega slovenskega kongresa, ki je izpostavil nekaj znanih Slovencev in Slovenk, med njimi Tino Maze, ki so Slovenijo popeljali na "sam vrh sveta". Vrednote kot so pridnost, poštenost in dobro delo, s katerimi je na vrh prišla Mazejeva, so tire, na katerih bi morali graditi slovensko prihodnost, je prepričan Pleskovič.

nikakor ne uspem odkodirati odstavka, kjer so na koncu omenjene tire?

Upam da to ni povezano z boleznijo Borisa Pahorja....?

tureavanture

# 27.06.2013 ob 20:56

SDS piknik pod streho

Ruplu v ozadju se že kolca po narezku

SamoRes

# 27.06.2013 ob 20:57

Prvi april? Se hecajo? :)
Desničarska društva, ki hodijo zborovat za republiko, jokat za Janezom in galamiti pred sodišče si v prisotnosti človeka, ki je obtožen korupcije za cilj izberejo "etiko in poštenost".
No v teh težkih časih so ljudje, ki skrbijo za humor vedno posečena popestritev. Zabavno.


Hardworker

# 27.06.2013 ob 20:58

Samo upam še, da ne bodo Janeza Janšo začeli primerjati s Tino Maze. To bi mejilo že na idiotizem.

Šentvid

# 27.06.2013 ob 20:59

Kakšen cinizem,krijejo se za "Civilna družba za pravično Slovenijo", pa v vsi vi ste naredili od Slovenije to kar je !
Revizija ustavnega zakona o osamosvojitvi in evropske pogodbe o pristopu Slovenije v EU.
Sprememba in razveljavitgev tajkunske in lobiske zakonodaje na podlagi katere je mafija prevzela Slovenijo.
Svoboda narodu za boljše jutri !

mucek113

# 27.06.2013 ob 21:15

Se strinjam razmere so dramatične.

Obsojeni kriminalec ima jokajoče podpornike, vlado vodijo šarlatani, ljudje se kregajo zaradi 70 let starih zgodbic...
Normalni ljudje, mladina....pa samo gledajo to karavano in nimajo šans med fanatiki.

MarcoQ

# 27.06.2013 ob 21:22

Ali nas imajo res za tako zelo neumne, da mislijo, da nas bodo prepričali, da gre za zborovanje civilne družbe?

KPRAA

# 27.06.2013 ob 21:25

To je verjetno spet tista tiha večina upokojenskih trojk, ki so jih odbori SDS-a zbirali z okrožnicami.

boomslang

# 27.06.2013 ob 21:29

hahaha.... "Civilna družba".... Pa se vi res morate skoz norca delat iz dneva v dan revnejših plebejcev...

Hardworker

# 27.06.2013 ob 21:35  

"Civilna družba"

To je bolj Janševa združba ali združba za spreminjanje zgodovine.


http://www.delo.si/novice/politika/znova-v-boj-proti-komunistom-in-izdajalcem.html

Znova v boj proti komunistom in izdajalcem
Premiki na desnici: SDS radikalizira svojo politiko. NSi in SLS tarča napadov, ker nista bojkotirali proslave.

Tanja Starič, notranja politika
sob, 29.06.2013, 06:00

Ljubljana – Politični boj z vsemi sredstvi, ki ga je po prvostopenjski obsodbi v aferi Patria napovedal predsednik najmočnejše opozicijske stranke SDS Janez Janša, dobiva vse bolj otipljivo obliko. Po izredni seji o razmerah v sodstvu bo zdaj v parlamentu še razprava o stanju demokracije v Sloveniji.

Obe izredni seji je zahtevala SDS, skupni imenovalec pa je enak: Janševa stranka ostro polarizira politični prostor in vrača na dnevni red tako imenovane ideološke teme, ki so zaznamovale zlasti prvo desetletje po osamosvojitvi. Tako v razpravi o stanju demokracije v državi SDS izhaja iz slovenskemu parlamentu in javnosti dobro znane Resolucije Sveta Evrope št. 1096, sprejete leta 1996, ki govori o ukrepih za odpravo negativnih posledic bivših komunističnih totalitarnih sistemov. Janša je nedvoumen tudi v svojih zadnjih javnih nastopih, v katerih obračunava z domnevnimi nasprotniki osamosvojitve, dediči komunističnega režima in jugonostalgiki. 

Radikalizacija SDS

S tem druga največja opozicijska stranka spreminja svojo politiko iz zadnjih let, ko se je zlasti z vključevanjem t. i. »mladih« liberalnih ekonomistov poskušala pomikati proti sredini. To po eni strani odpira prostor obema drugima dvema strankama slovenske desnice, NSi in SLS, po drugi pa ju znova sili v enoten blok, s SDS in Janšo na čelu. 

Nova Slovenija, prva stranka, ki se ji je uspelo vrniti v parlament, sicer velja za najzvestejšo zaveznico SDS. Ljudmila Novak je bila edina predsednica, ki je po Janševi obsodbi predsednika SDS podprla, nekdanji minister Aleš Hojs pa je sodeloval na znamenitem shodu Zbora za republiko v Ljubljani, kjer je Janša prvič govoril o »levem fašizmu«. 

Vendar je NSi hkrati že nakazala, da bo poskušala stopiti izpod širokega dežnika SDS, svojo politiko potisniti proti sredini in zajeti širši krog volivcev. Tako je, denimo, stranka, ki ima samo štiri poslance, presenetila z ustanovitvijo vlade v senci. NSi tudi ni sledila SDS, ko je ta bojkotirala državno proslavo zaradi rdečih zvezd. 

NSi in SLS na udaru

Poslanca Mateja Tonina so zato ostro napadli na spletnih portalih, naklonjenih SDS. Njegova ravnanja da so »v diametralnem nasprotju z željami in pričakovanji volivcev NSi«.

Poslanec se je včeraj na očitke odzval s pismom na spletni strani stranke, v katerem znova pravi, da ne bo dovolil, »da me kdo izganja ali mi prepove udeležbo na slovesnostih, ki proslavljajo rojstni dan moje domovine«. »Očitajo nam soliranje in se nam posmehujejo ob ustanavljanju naše vlade v senci. Zakaj je samostojno delovanje stranke soliranje? Zakaj je oblikovanje vlade v senci lahko slabo dejanje? Seveda ni! Nova Slovenija je samostojna stranka, zato ima pravico, da deluje v skladu s svojimi prepričanji in programom,« je med drugim zapisal Tonin.

Še pred NSi je v zadnjih letih podobo zmerne stranke desnice poskušala zgraditi SLS. Odkar stranko vodi Franc Bogovič, se je ta do neke mere vrnila k svojim kmečkim koreninam, sicer pa tudi novi predsednik, tako kot pred njim Radovan Žerjav, nasprotuje neprestanim »ideološkim prerekanjem«. Tudi Bogovič se z bojkotom proslave ni strinjal in tudi on je zato v zadnjih dneh tarča spletnih zapisov. 

Polarizacija nepotrebna

Ali se bodo napetosti na desnici stopnjevale in ali se bosta manjši stranki zaradi političnega preživetja morali pridružiti novi-stari politiki SDS, naši sogovorniki z desnega pola ne želijo napovedovati. Se pa večinsko strinjajo, da polarizacija v kriznih razmerah nikomur ne koristi, državljane pa bo še bolj odvrnila od politike.



http://www.delo.si/novice/politika/vlv-jansa-si-je-nadel-novo-preobleko.html

VLV: Janša si je nadel novo preobleko
V gibanju opozarjajo Civilno družbo za pravično Slovenijo, da »počisti pred svojim pragom in si nalije čistega vina.«

Pi. K., Delo.si
pet, 28.06.2013, 16:16

Ljubljana - Protestniško gibanje Vseslovenska ljudska vstaja (VLV) se je danes odzvalo na zborovanje Civilne družbe za pravično Slovenijo, kjer so opozorili na razkroj vrednot in predstavili zahteve za spremembo stanja v državi. Civilna družba za pravično Slovenijo sicer vključuje 31 organizacij.

Kot so v sporočilu za javnost zapisali v VLC je bilo temeljno sporočilo včerajšnjega zborovanja spoznanje, da je »Slovenija je čedalje bolj talec centrov moči, ki jim je več za preživetje svojih skupin in lobijev kot za blaginjo vseh državljank in državljanov, zdravo gospodarstvo in bančništvo, stabilno socialno varnost, pošteno in pravično pravosodje, profesionalne medije, učinkovito in dostopno zdravstvo, pozitivno družinsko politiko, kvalitetno izobraževanje ter trajni razvoj države za vse generacije.«

V VLV se strinjajo s trditvijo, da je Slovenija postala talec centrov moči, saj kot navajajo, je» to tudi temeljno spoznanje, ki je spodbudilo vstajniško gibanje.«

»Vendar je glede na to, da je bil na včerajšnjem zborovanju v prvi vrsti prisoten predsednik SDS Ivan Janša z najožjimi sodelavci, jasno, da gre pri omenjeni organizaciji zgolj za novo preobleko, ki si jo je nadel Janša, zato da bi se še naprej obdržal na oblasti,« menijo v omenjenem gibanju. 

Ob tem izražajo začudenje, da» se Civilna družba za pravično Slovenijo slepi glede tega, da je eden od najpomembnejših centrov moči v Sloveniji ravno vrh stranke SDS, na čelu z Ivanom Janšo.«

V gibanju menijo, da člani Civilne družbe za pravično Slovenijo pozabljajo, da je bil Janša obrambni minister v času, ko je bil zaradi trgovine z orožjem slovenski proračun oškodovan za več sto milijonov evrov, da smo bili v času prve Janševe vlade priča strahovitemu valu tajkunizacije in masovnega podeljevanja privatizacijskih kreditov ter, da je bil Janša, skupaj z Zoranom Jankovićem, obravnavan v postopku Komisije za preprečevanje korupcije, v katerem je bilo ugotovljeno, da Janša ne zna ali noče dovolj prepričljivo pojasniti izvora svojega premoženja.

V VLV menijo, da je zato prva naloga Civilne družbe za pravično Slovenijo ta, »da počisti pred svojim pragom in si nalije čistega vina glede vseh centrov moči, ki imajo državo za talca in sedijo v prvih vrstah na njihovih zborovanjih.«



http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/gibanje-vlv-civilna-druzba-za-pravicno-slovenijo-naj-pocisti-pred-svojim-pragom

Gibanje VLV: Civilna družba za pravično Slovenijo naj počisti pred svojim pragom
Vir / Avtor:  STA
28. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 3:55 28. junij 2013)
Oznake: VLV

Ljubljana -  Prva naloga Civilne družbe za pravično Slovenijo je, da počisti pred svojim pragom ter si nalije čistega vina glede vseh centrov moči, ki imajo državo za talca in sedijo v prvih vrstah na njihovih zborovanjih, so zapisali v Gibanju Vseslovenska ljudska vstaja (VLV). Prvak SDS Janez Janša si je nadel preobleko, da bi se obdržal na oblasti, menijo. 
Kot so sporočili iz gibanja VLV, se sicer strinjajo s trditvijo Civilne družbe za pravično Slovenijo, da je Slovenija postala talec centrov moči. To je po njihovih navedbah tudi temeljno spoznanje, ki je spodbudilo vstajniško gibanje. A glede na to, da je bil na četrtkovem zborovanju Civilne družbe za pravično Slovenijo v prvi vrsti Janša z najožjimi sodelavci, je "jasno, da gre pri omenjeni organizaciji zgolj za novo preobleko, ki si jo je nadel Janša, zato da bi se še naprej obdržal na oblasti", so zapisali.

Ob tem so v gibanju VLV začudeni, ker Civilna družba za pravično Slovenijo pozablja, da je bil Janša obrambni minister v času, ko je prišlo do "prve masovne kraje slovenskega premoženja" oziroma je bil zaradi trgovine z orožjem slovenski proračun oškodovan za več sto milijonov evrov.

Organizatorji četrtkovega dogodka po mnenju gibanja VLV pozabljajo tudi, da smo bili v času prve Janševe vlade priča "strahovitemu valu tajkunizacije in masovnega podeljevanja privatizacijskih kreditov", kar da je Slovenijo potisnilo v veliko globljo krizo kot v primerljivih državah. Spregledujejo tudi dejstvo, da je bilo "že v več (ne)pravnomočnih sodnih procesih po Evropi in tudi v Sloveniji ugotovljeno, da je SDS oziroma njen predsednik Janša vpleten v korupcijsko trgovanje z oklepniki finske Patrie," še navajajo v gibanju.

Ob tem dodajajo, da Civilna družba za pravično Slovenijo prav tako pozablja na ugotovitve protikorupcijske komisije, da Janša "ne zna ali noče" dovolj prepričljivo pojasniti izvora svojega premoženja.

Več kot 30 civilnodružbenih organizacij, ki so podpisale deklaracijo Civilna družba za pravično Slovenijo, je sicer na četrtkovem zborovanju v Ljubljani natančneje predstavilo svoje ocene razmer v državi, ki da so dramatične.



Trenutno stanje duha: BESNO! Ne bodo se več desničarski pokvarjeni PRIMITIVCI in HINAVCI norčevali iz preostalih državljanov in državljank REPUBLIKE SLOVENIJE! 

Dan državnosti,proslava in DEJANJA SDS!
23:46, 25. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Letošnji Dan državnosti se končuje. Kako se je tudi mene dotaknila letošnja, včerajšnja DRŽAVNA proslava, bom pojasnila pozneje. 
NE, ne bodo nas več obvladovali SDS somišljeniki, primitivci, travmiranci in obsesivno kompulzivni motenci! Kaj pomenijo obsesije in kompulzivna dejanja, sem pred časom že pisala na svojih blogih! Kako naj v taki državi dosežemo SPRAVO?!? Ko imamo PARLAMENTARNO DEMOKRACIJO, VEČstrankarski politični sistem, demokratične VOLItve, nekateri pa še vedno blodijo o rdeči zvezdi in o totalitarnem komunističnem režimu!
SDS-ovci sami JAVNO razkazujejo, kakšni so! Ko jih NI bilo, poslancev in poslank SDS-a na
SLAVNOSTNI SEJI v Državnem zboru ob DNEVU DRŽAVNOSTI!
In edino enako primitivno in zabito VOLIlno ljudstvo jih je izVOLIlo... Tako,
Zdaj se bom spet posvetila SDS BLODNEŽEM,
ker so mi pač njihova DEJANJA BLODNJE! 
Gledala sem ponovitev na TV SLO3, oddajo BELA KRIZANTEMA iz leta 1992, ko so nas sprejeli v OZN, pregledna oddaja avtorice dr. Ljerke Bizilj. 
Pomislila sem na DEJANJA takratnih jugoslovanskih oblasti in JLA in primerjala z DEJANJI SDS-a z Ljubljenim vodjem IJJ DANES! Zaznala sem enake vzporednice!
Zakaj in kako so DANES zame spremembe predvsem SDS-ovcev
PSIHOPATOLOŠKE!?
Ljubljeni vodja Ivan Janez Janša nam za jesen nekaj grozi! Kaj se bo spremenilo?
Bodo NORCI sprožili državni udar, ali kaj? S trezno glavo sem edino pomislila na dvoje:
Ivan Janez Janša bo vložil pritožbo na sodbo glede Patrie...  In z Urško bo dobil drugega otroka, svojega pa četrtega... Ostalo pa naj kar blodi! 
VSI s pošteno, zdravo, preprosto PAMETJO bodo/bomo končno enkrat spregledali, koga SDS predstavlja danes!  
Edino somišljeniki, pristaši, privrženci, člani, simpatizerji SDS-a NE spregledajo, ker so VSI enako moralno pokvarjeni, duhovno primitivni, TRAVMIRANI in z osebnostno-duševnimi motnjami! 
Ker se NE zavedajo, da smo DANES!!! Tako v OZN, tako v Evropski uniji, kot v evrski skupini, kot v NATU in v OECD - v Organizaciji za ekonomsko sodelovanje in razvoj, kjer so NAJrazvitejše države sveta! Kje je tu rdeča zvezda in totalitarni komunistični režim?!?
V nadaljevanju po stari navadi linki in citati iz JAVNIH medijev na JAVNEM spletu!

Samo še moje mnenje o včerajšnji državni proslavi.  Zelo se je tudi mene dotaknila.
Tako SRČNO ganljiva je bila! Toda poleg LEPOTE Slovenije tudi z državo, domovino, ODGOVORNOSTJO 
in z VREDNOTAMI! 

http://www.rtvslo.si/slovenija/ceprav-je-slovenija-skrenila-s-poti-je-se-vedno-nasa/311797
"Čeprav je Slovenija skrenila s poti, je še vedno naša!"
Navdušenje ob nastopu telovadcev
25. junij 2013 ob 09:53

Ljubljana - MMC RTV SLO
Proslava ob dnevu državnosti: eni so bili z njo zadovoljni, drugi so upali, da se bodo na televizijskem sprejemniku čim prej pojavili oglasni bloki. Kakšna se je zdela vam?

Proslava se je začela s prihodom častne straže, policijskega orkestra in zastavonoš na Kongresni trg, nato so po rdeči preprogi začeli prihajati slovenski državniki, z Ljubljanskega gradu pa so se oglasile topovske salve v čast dnevu državnosti.

Ploščad na Kongresnem trgu, na kateri so bili postavljeni sedeži in veliki oder, je bila ograjena, vsem udeležencem pa so razdelili majhne slovenske zastavice.

Kriza je razgalila škodljivost tranzicije
Slovenija je v prvih letih obstoja dosegla zavidljive uspehe, nato pa jo je pred petimi leti doletela huda kriza, ki je na površje naplavila vse slabo in zavržno, edina dobra stran pa je bila, da je razgalila škodljive posledice tranzicije, je v govoru dejal predsednik republike Borut Pahor in med drugim dodal, da so razlike del normalne družbe, zrela demokratična družba pa je zmožna te razlike preseči in oblikovati enotno voljo, ko nastopijo izjemne razmere.

Srce in kompas!
Pahorjevemu govoru je sledil še umetniški program. Osnovni koncept kulturnega dela proslave, ki je stala okoli 97.000 evrov, je temeljil na metaforah srca in kompasa. Po besedah ministra za kulturo Uroša Grilca je bila proslava usmerjena v iskanje temeljev naroda in v odpiranje v prihodnost, čas proslave pa naj ne bi bil primeren za izpostavljanje razlik.



Tviteraše najbolj navdušili telovadci
Na proslavi so nastopili številni umetniki, med drugimi zbor Perpetuum Jazzile, ki je izvedel "Golico" in "Slovenija, od kod lepote tvoje", nastopila sta tudi plesalca Bojan Bajželj in Dušica Jenko ter glasbeniki Gregor Skočir, Nina Vodopivec, Peter Dekleva, Tilen Artač in Martin Janežič. Najbolj pa so slovensko tvitosfero navdušili telovadci športnega društva Sokol Bežigrad, ki so na odru prikazali svoje gimnastične sposobnosti in poželi val navdušenja.




SDS-a ni bilo na slavnostni seji
Premierka Alenka Bratušek je pred dnevom državnosti prek videokonference nagovorila slovenske vojake in vojakinje, ki naloge opravljajo v mednarodnih operacijah v tujini, v DZ-ju pa je bil slavnostni govornik predsednik DZ-ja Janko Veber. Slavnostne seje pa se niso udeležili poslanci SDS-a, saj skupaj z Združenjem za vrednote slovenske osamosvojitve (VSO) nasprotujejo simbolu rdeče zvezde.

Mi. Li., @Tvitopis

http://www.rtvslo.si/slovenija/pahor-preprosto-nam-mora-uspeti-vse-drugo-bi-bila-sramotna-izdaja/311730
Pahor: Preprosto nam mora uspeti. Vse drugo bi bila sramotna izdaja.
Veber: Skupne, pretekle izkušnje me navdajajo z optimizmom
24. junij 2013 ob 08:05,
zadnji poseg: 24. junij 2013 ob 23:31

Ljubljana - MMC RTV SLO/STA
"Še vedno smo gospodarji svoje usode. Tako mora ostati vekomaj. To je naša moralna in državljanska dolžnost do naših pogumnih in domoljubnih prednikov in zlasti do naših otrok," je na proslavi poudaril predsednik države Pahor.

V nagovoru na osrednji proslavi ob dnevu državnosti je predsednik države spomnil, da smo Slovenci uporen narod, ki se nikoli ne preda, in nam je do zdaj uspelo prebroditi vse krize: "Preprosto nam mora uspeti. Vse drugo bi bila sramotna izdaja. In Slovenci se nikoli ne predamo. Zaradi te naše pregovorne upornosti in junaštva smo stali in obstali."

"Na brezoblačni večer pred dvaindvajsetimi leti smo imeli sanje. Ali jih danes nimamo več? Ali je bilo potrebno manj kot četrt stoletja, da si ne upamo več upati? Ali so današnja razočaranja, stiske in nezaupanje razkrojili našo takratno enotnost in povezanost do nepopravljive mere? Ne. Niso," je zatrdil.

Uspehi, nato pride kriza
Slovenija je v prvih letih obstoja dosegla zavidljive uspehe. "Po tem pa nas je pred petimi leti doletela huda kriza. Vse slabo in zavržno je silovito naplavila na površje. Njena edina dobra stran je bila, da je surovo razgalila škodljive posledice tranzicije. Zaradi upora in ogorčenja ljudi jih je bolj ali manj ustavila. A občutek ogoljufanosti in nepravičnosti pri ljudeh je bil in ostaja silovit. Vlado, parlament in druge institucije države je prisilil, da so se zganile in ukrepale. Ocenjujem, da v pravo smer. A hkrati menim, da prepočasi in premalo odločno."

Poudaril je, da pričujoča kriza ni najtežja preizkušnja v narodovi zgodovini. Kljub temu pa njena zahtevnost zahteva veliko složnost, medsebojno spoštovanje in velikopoteznost - vse tisto, kar je v temeljih naše državnosti -, je našteval.

Domovina je več kot država
Predsednik je predstavil razliko med konceptoma države in domovine. Pri državi najprej pomislimo na njene ustanove, politični in pravni red. Domovina pa je več - je občutek pristne skupnosti, ki je ne utemeljujejo pravice in dolžnosti, temveč srčna pripadnost skupnosti. Ta skupnost pa mora biti vključujoča, ne pa takšna, da "na koncu izločanja ni več prostora za nikogar". "Domovina smo mi vsi skupaj kot dom in družina," je sporočil Pahor.

Pahor: Razlike so del normalne družbe
Normalna demokratična družba vedno vsebuje tako politične kot druge razlike. Zrela demokratična družba pa je obenem zmožna te razlike preseči in oblikovati enotno voljo, ko nastopijo izjemne razmere, je dejal zbrani množici. Takšna volja po sodelovanju in enotnosti mora biti iskrena, izraža pa moč - in ne šibkost -, je izjavil.

"Čez leta nas bodo otroci in vnuki spraševali, kako nam je uspelo zbrati toliko moči, da smo se varno in uspešno izvlekli iz največje krize po drugi svetovni vojni. Vsak od nas jim bo na svoj način povedal, da svojih napak nismo ponavljali, uspehe pa smo znali primerno navdihniti. Rekli jim bomo, da smo se znali učiti iz izkušenj. Da nas ni bilo strah. Da nismo nehali verjeti v boljši in bolj pravičen svet," je dodal.

Slovenske zastavice za vse
Proslava se je začela s prihodom častne straže, policijskega orkestra in zastavonoš na Kongresni trg, nato so po rdeči preprogi začeli prihajati slovenski državniki, z Ljubljanskega gradu pa so se oglasile topovske salve v čast dnevu državnosti.

Ploščad na Kongresnem trgu, na kateri so bili postavljeni sedeži in veliki oder, je bila ograjena, vsem udeležencem pa so razdelili majhne slovenske zastavice.

Kulturni del proslave
Pahorjevem govoru je sledil še umetniški program, osnovni koncept kulturnega dela proslave, ki je stala okoli 97.000 evrov, je temeljil na metaforah srca in kompasa. Minister za kulturo Uroš Grilc je pojasnil, da je proslava usmerjena v iskanje temeljev naroda in v odpiranje v prihodnost. Izpostavil je tudi, da čas državne proslave ni primeren za izpostavljanje razlik. Slovesnost je bila zaznamovana z motivi srčnosti, poguma in solidarnosti.

Nastopili so Perpetuum Jazzile, ki so navdušili s svojo izvedbo Golice in Slovenija, od kod lepote tvoje, udeleženci proslave pa so navdušeno ploskali tudi telovadcem Športnega društva Sokol Bežigrad, ki so na odru prikazali svoje gimnastične sposobnosti. Nastopila sta tudi plesalca Bojan Bajželj in Dušica Jenko ter glasbeniki Gregor Skočir, Nina Vodopivec, Peter Dekleva, Tilen Artač in Martin Janežič, program pa sta povezovala igralca Nataša Barbara Gračner in Aleš Valič.

V DZ-ju slavnostni govornik Veber
Pred slovesnostjo so se na slavnostni seji zbrali poslanci državnega zbora. "Kriza, ki jo je povzročil mednarodni ekonomski neoliberalizem, je udarila tudi po pridobitvah osamosvojitve," je dejal predsednik DZ-ja Janko Veber. Premagali jo bomo z zaupanjem, znanjem in solidarnostjo, je napovedal.

Ob številnih polemikah ob procesu osamosvajanja je bila redkokdaj v ospredje postavljena država kot taka, je dejal prvi med poslanci. Prav v tej dvorani, v kateri je govoril Veber, je slovenska samostojna država leta 1991 postala resničnost. Njeni ključni cilji so bili gospodarska uspešnost, blagostanje in družbena enakost. Nova resničnost nas je postavila tudi pred nešteto takrat še neznanih izzivov, a kljub temu nam motivacije in optimizma ni manjkalo, se je spominjal.

Neoliberalizem zajedel v pridobitve
"A gospodarska kriza, ki je v zadnjih letih zajela globalno gospodarstvo, je močno prizadela tudi nas. Brezsramno je razkrila vse pomanjkljivosti in neustreznosti globalnih finančnih trgov ter prevladujočih neoliberalnih ekonomskih smernic," je izpostavil. "Najbolj silovito je pravzaprav udarila ravno po tistih, ki so zanjo še najmanj krivi. Vrsta podjetij je propadla, število brezposelnih je skokovito naraslo, življenjski standard je padel," je opisal proces, po katerem so neoliberalne ekonomske smernice zajedle v pridobitve osamosvojitve.

"Zdi se, da smo v brezizhodnem položaju"
Po letih uspehov se zdaj spopadamo ne le z gospodarsko in socialno, pač pa tudi s politično in moralno krizo. Državljanke in državljani vse manj zaupajo v državo, njene institucije in politiko. Vse manj je vere v predstavniško demokracijo in upanja v boljšo prihodnost, je dejal prvi med poslanci. Veber je nadaljeval z oceno stanja v mednarodni skupnosti. Kriza je po njegovem mnenju razgalila dvoličnost Evropske unije, ki na Slovenijo izvaja precejšnje, tudi pretirane pritiske.

Veber kljub vsemu optimističen
"Ob polnem zavedanju, da moramo v teh trenutkih ostati z nogami trdno na tleh, me naše skupne, pretekle izkušnje vendarle navdajajo z optimizmom. Ne nazadnje to z vsakodnevnimi prizadevanji dokazujejo tudi na desettisoči prostovoljcev - od gasilcev do krvodajalcev in še mnogih, mnogih drugih. Solidarnost, srčnost in predanost so ponovno vzdramljene vrednote," je dejal. Kriza je, a je premagljiva, in premagamo jo lahko sami, s svojimi lastnimi močmi in znanjem, z zaupanjem, iskrenim medsebojnim spoštovanjem in sodelovanjem, predvsem pa z dialogom in odgovornim ravnanjem na vseh ravneh," je sklenil Veber.

Bojkot SDS-a in somišljenikov
Na slavnostni seji sicer ni bilo poslancev SDS-a. Ker SDS in njegovi somišljeniki, tudi Združenje za vrednote slovenske osamosvojitve (VSO), nasprotujejo simbolu rdeče zvezde, jih tudi ni bilo na proslavi. (dalje in več  v citiranem članku na MMC RTV SLO)



http://www.rtvslo.si/slovenija/jansa-tiste-ki-so-hiso-gradili-se-skusa-izgnati-iz-nje/311794

Janša: Tiste, ki so hišo gradili, se skuša izgnati iz nje
Dogodek ob dnevu državnosti
24. junij 2013 ob 22:09
Celje - MMC RTV SLO
Čudežnemu vzponu države Slovenije kot mednarodnega subjekta niso sledile notranje spremembe. Tisti, ki so gradnji hiše nasprotovali, danes poskušajo iz nje izgnati graditelje, je dejal Janša.

Po 22 letih je skrajni čas, da se vprašamo, zakaj smo zašli, je na Pozdravu domovini v Celju dejal osrednji govornik predsednik SDS-a in osamosvojitelj Janez Janša. "V krizi smo, ker je v državi preveč Jugoslavije," je ponudil svoj odgovor. "Tisti, ki misli, da bomo iz krize izšli tako, da bomo uvozili še več Jugoslavije, se moti. To vodi v propad," je dejal okoli 1.000 zbranim udeležencem.

Sanje so bile po njegovih besedah dovoljene le en dan, potem je bilo vse po starem. Izjava se je nanašala na besede Milana Kučana, ki je ob razglasitvi samostojnosti 26. 6. 1991 dejal: "Danes so dovoljene sanje, jutri je nov dan." In ko ti ljudje govorijo, "ukradli so nam državo", imajo v mislih ravno Jugoslavijo, je zatrdil Janša.

Spomnil je, da smo še tik pred osamosvojitvijo v časopisih brali naslove: "Samostojna Slovenija, ne hvala," lani in letos pa totalitarne simbole in simbole JLA na ulicah.

"Slovenci nikoli ne bomo dovolili, da bo država razpadla. Potrebno je vztrajati," je, sodeč po zapisu SDS-a na Twitterju, pozval javnost. Po njegovem mnenju se je treba upreti, saj hočejo tisti, ki so "gradnji hiše" nasprotovali, danes graditelje iz nje izgnati.

Janša edino rešitev vidi v vrnitvi k vrednotam osamosvojitve in slovenske pomladi, ki so Slovence povezale pred 22 leti.

Stranka SDS sicer skladno s svojo resolucijo ne sodeluje na prireditvah, kjer so prisotni simboli nekdanjega JLA ali SFRJ-ja.

SDS: Rdeča zvezda je simbol agresije na Slovenijo
Prisotnost simbolov agresorskega JLA, ki je odgovoren za smrt pripadnikov slovenskih obrambnih sil in civilistva, na državni slovesnosti je v nasprotju s slovensko ustavo in vrednotami, so že dopoldne sporočili iz stranke SDS.

SDS bo vedno spoštoval vse domoljubne tradicije slovenskega odporništva, hkrati pa zavrača "posiljevanje državnih slovesnosti" s simboli agresorskega JLA ter totalitarnega komunističnega režima, ki je kršil človekove pravice, so zapisali v sporočilu za javnost.

"Storili bomo vse, kar je v naši moči, da se slovenska država in vsi njeni podsistemi osvobodijo ujetosti v dediščino mračne preteklosti," so zapisali.

SDS: Rdeče zvezde ni bilo 10 let
V strankini službi za odnose z javnostmi so spomnili, da totalitarni simboli 25. junija 1991, ko je bila sprejeta temeljna listina o neodvisnosti, v dvorani niso bili več prisotni. Tudi naslednjega dne, 26. junija, ko je bila na Trgu republike slovesno dvignjena slovenska zastava, ni bilo nobene rdeče zvezde več. "Zveza združenj borcev takrat ni niti poskušala vsiljevati svojih praporov na proslavo. Tega ni poskušala niti naslednjih deset let," so zapisali.

Tokrat pa bodo - prvič v zgodovini samostojne Slovenije - ti simboli prisotni na slavnostni seji Državnega zbora ob dnevu državnosti, protestirajo v SDS-u.

SDS o vlogi borcev in levičarskih strank
V stranki so zatrdili, da so borci in levičarske stranke aktivno spodkopavali osamosvojitev ravno takrat, ko je šlo zares. ZZB je to počel s sporočili, da se razbija Jugoslavija, da bo osamosvojitev škodljiva in da so proti odcepitvi, njen predsednik Ivan Dolničar pa je interveniral za izpustitev zajetih oficirjev JLA.

Odločitev za uvrstitev totalitarnih simbolov na slavnostno sejo DZ-ja je sprejel Janko Veber iz stranke SD. Ta stranka je po trditvah SDS-a nasprotovala vsem ukrepom za zavarovanje slovenske osamosvojitve in se "sprenevedala v isti smeri kot ZZB", češ da na plebiscitu nismo glasovali za odcepitev. Vrh te stranke pa se je 12. junija 1991 sestal s poznejšim podpisnikom ukaza za napad na Slovenijo Antejem Markovićem in se z njim pogovarjal o tem, kako takoj po "operetni osamosvojitvi" prevzeti vlado in stkati novo jugoslovansko zvezo.

Slovenija mora po oceni SDS-a te vrednote končati in se osrediniti na "trdno časovno vezivo", ki se je stkalo v oblikovanju avtonomne države. "V jedru tega veziva je trajno, temeljno ljudsko soglasje iz obdobja slovenskega osamosvajanja 1988-1992, iz obdobja slovenske pomladi," so zapisali v stranki in dodali, da mora upravljanje države slediti temu vrednostnemu okviru.

Prekinitev prakse sledenja vrednotam in simbolom nekdanjega režima je po oceni SDS-a nujna tudi z ustavnega vidika. Spomnili so na razsodbo ustavnega sodišča, ki je prepovedalo poimenovanje ljubljanske ulice po diktatorju Josipu Brozu - Titu z utemeljitvijo, da sodišče "kot neustavno razume vsako oblastno ravnanje, ki z avtoriteto oblasti izraža vrednote, ki so nezdružljive s temeljnimi ustavnimi vrednotami, kot so človekovo dostojanstvo, svoboda, demokracija in vladavina prava". 

"Žametna obnova totalitarnega režima"
V stranki SDS so še spomnili, da so 27. aprila v ljubljanskih Stožicah pod istimi simboli totalitarnega režima ter ob petju komunistične himne internacionale visoki oblastniki slovenske levice glasno ploskali "zavzemanju za boj proti izdajalski kapitalistični gospodi" in zavzemanju za mir "kot rezultat boja". To je le še en kazalnik, da smo v Sloveniji prišča "poskusom žametne obnovitve totalitarnega režima na način, na katerega opozarja v resoluciji št. 1096 Parlamentarna skupščina Sveta Evrope".

Al. Ma.
KOMENTARJE, zelo zgovorne, berite sami, kdor želi...

http://www.delo.si/novice/slovenija/jansa-v-krizi-smo-ker-je-v-drzavi-prevec-jugoslavije.html
Janša: V krizi smo, ker je v državi preveč Jugoslavije
Predsednik SDS Janez Janša je bil slavnostni govornik na prireditvi Pozdrav domovini ob dnevu državnosti pri Domu sv. Jožefa.

R. D., Delo.si, STA
pon, 24.06.2013, 23:11
Celje - Predsednik SDS Janez Janša je nocoj kot slavnostni govornik na prireditvi Pozdrav domovini ob dnevu državnosti pri Domu sv. Jožefa v Celju povedal, da je po 22 letih napočil čas, da se vprašamo, zakaj smo zašli v krizo. Po njegovi oceni smo v krizi, ker je v državi preveč Jugoslavije. Ob tem je opozoril, da uvoz še več Jugoslavije vodi v propad.

Spomnil je, da smo pred 22 leti pred slovenskim parlamentom slovesno dvignili slovensko zastavo z novimi državnimi simboli. Simboli stare države iz katere smo takrat odhajali, pa so odšli na smetišče zgodovine, pravi Janša.

Ko se danes oziramo nazaj, tako Janša, vidimo, da so bile sanje o prostoru, v katerem domuje pravičnost, dovoljene samo en dan, potem se je vse začelo vračati na staro.

Po njegovih besedah smo še junija leta 1991 v časopisih brali naslove, kot so »Samostojna Slovenija, ne hvala«. Lani in letos pa smo po ulicah gledali totalitarne simbole in simbole jugoslovanske armade, ki nas je napadla.

Janša meni, da Slovenci nikoli ne bomo dovolili, da bo država razpadla oz. po njegovem mnenju je treba vztrajati.

»Treba se je upreti, ko se tiste, ki so hišo gradili, skuša izgnati iz nje. In to s strani tistih, ki so gradnji nasprotovali,« je dejal prvak SDS in dodal, da Slovenija iz krize lahko izide zgolj na podlagi vrednot, iz katerih je država sploh nastala.

Nocojšnja tradicionalna prireditev ob dnevu državnosti je potekala v organizaciji Doma sv. Jožefa in župnije Celje.

Osrednja državna proslava pa je bila na Kongresnem trgu v Ljubljani, a se je največja opozicijska stranka SDS ni udeležila, prav tako poslancev SDS ni bilo na slavnostni seji DZ.



http://www.delo.si/novice/slovenija/v-zivo-proslava-s-perpetuumom-jazzile-in-sportnim-drustvom-sokol.html

(V ŽIVO) Proslava: S Perpetuumom Jazzile in športnim društvom Sokol
Borut Pahor: »Več Evrope bo več Slovenije.«,» Kompromisi niso znak šibkosti.«

Anže Božič, notranja, Pi. K., Delo.si
pon, 24.06.2013, 20:15; spremenjen: 22:58
S pesmijo »Slovenija, od kod lepote tvoje« se je po uri programa zaključila letošnja proslava ob dnevu državnosti.

22:03

»To ni političen song« v izvedbi Grege Skočirja in Nine Vodopivec. Letošnji glasbeni izbor je všečen!

21:55

Med prisotnimi v publiki je tudi Primorec Luka Čibej, oblečen kot pionirček in s titovko na glavi, ki svoje mnenje izraža s transparentom, na katerem piše: Bistvo rdeče zvezde je Tito, ki je temelj evropskega antifašizma, na drugi strani pa: S Titom v srcu nerazdružljivi in nepremagljivi.

21:51 Telovadci

Aplavz na odprti sceni za telovadce športnega društva Sokol Bežigrad: sedem seniorjev, ki izvajajo vaje na bradlji.

21:34 Nastop Perpetuum Jazzile

Vzdušje na Kongresnem trgu dvigujejo Perpetuum Jazzile z izvedbo Avsenikove Na Golici (največkrat predvajano slovensko skladbo).

Prišlo je do manjšega incidenta; policisti so popisali preglasnega udeleženca, ki je vpil Lopovi.

21:30 VLV odeta v svojo zastavo

Na proslavo so prišli tudi člani Vseslovenske ljudske vstaje odeti v njihovo zastavo (s pestjo). Kot je znano bo jutri, na dan državnosti, potekala zdravstvena vstaja.

21:25 Manjša udeležba

Slovesnost na Kongresnem trgu spremlja veliko manj ljudi kot pretekla leta. Uradno povabljenih (z vabili) je 2000, njihovi stoli pa so bolj ali manj polni.

21:20 Borut Pahor: Kompromisi niso znak šibkosti

»Na brezoblačni večer pred dvaindvajsetimi leti smo imeli sanje. Ali jih danes nimamo več? Ali je bilo potrebno manj kot četrt stoletja, da si ne upamo več upati? Ali so današnja razočaranja, stiske in nezaupanje razkrojili našo takratno enotnost in povezanost do nepopravljive mere? Ne. Niso. Vendar sem dolžan opozoriti sebe in vse nas: tako kot smo si samostojno državo končno priborili, jo lahko tudi zapravimo. Toda, to je še vedno v celoti odvisno od nas samih. Še vedno smo gospodarji svoje usode. Tako mora ostati vekomaj. To je naša moralna in državljanska dolžnost do naših pogumnih in domoljubnih prednikov in zlasti do naših otrok. Njim pa teh sanj ne smemo vzeti,« je dejal predsednik države Borut Pahor na osrednji počastitvi dneva državnosti.

»V kratkem času smo dosegli zavidljive uspehe. Postali smo mednarodno priznana in ugledna država. Po tem pa nas je pred petimi leti doletela huda kriza. Njena edina dobra stran je bila, da je surovo razgalila škodljive posledice tranzicije. Upor ljudi jih je bolj ali manj ustavila. A občutek ogoljufanosti in nepravičnosti pri ljudeh je bil in ostaja silovit. Vlado, parlament in druge institucije države je prisilil, da so se zganile in ukrepale,« je nadaljeval Pahor.
Po njegovem mnenju, »v pravo smer, a prepočasi in premalo odločno.«

»Zdaj gre za to, da povrnemo zaupanje ljudi v državo in njene ustanove, v integriteto političnih, gospodarskih, pravnih in drugih odločevalcev, preden bi utegnilo biti prepozno. Vse drugo bi bila sramotna izdaja. Slovenci se nikoli ne predamo. Zaradi te naše pregovorne upornosti in junaštva smo stali in obstali,« je dejal Pahor.

Predsednik države meni, da je posebnost sedanjih težav v tem, da se s podobnimi problemi sooča tudi tisti del sveta, ki mu politično, gospodarsko in varnostno pripadamo. »Pred dvaindvajsetimi leti je bilo drugače. Mednarodno okolje v katerega smo želeli vstopiti je bilo varno in rast je zagotavljala blaginjo. «

»Zaradi tega moramo reševati težave doma, ki smo ji sami povzročili in obenem aktivno sodelovati pri reševanju naših skupnih evropskih težav, ker je uspešna prihodnost Evrope tudi naša boljša prihodnost. Več Evrope bo tudi več Slovenije.«

»Če pri državi najprej pomislimo na njene ustanove, politični in pravni red, pa gre pri domovini za nekaj več. Gre za občutek pristne skupnosti, ki jo ne utemeljujejo pravice in dolžnosti, ampak srčna pripadnost skupnosti. Vključujoči, kjer je dovolj prostora za vse, ne taki, kjer na koncu izločanja ni več prostora za nikogar. Domovina smo mi vsi skupaj kot dom in družina.«

Pahor je na koncu spomnil še na iskreno voljo za sodelovanje, složnost in enotnost takrat, ko gre za državo in domovino. »Preseganje razlik in oblikovanje enotne politične volje je v izjemnih razmerah del zrele demokratične družbe. Kompromisi v skupno dobro niso znak šibkosti, temveč moči. Sedanji čas ne oprošča šibkosti. Zdaj je trenutek, ki zahteva vse naše moči.«

21:15 Prihod Pahorja

Mimohod častnega gosta pedsednika države Boruta Pahorja. Sledi govor.

21:05 Prihod povabljencev

Svoje stole na proslavi so že zasedli gostje z vabili, med drugim Danilo Türk s soprogo. Po rdeči preprogi se je sprehodila tudi predsednica vlade Alenka Bratušek s soprogom.

Predsednik državnega zbora Janko Veber je po rdeči preprogi poleg svoje soproge pospremil tudi partnerko predsednika države Boruta Pahorja Tanjo Pečar.

20:56 Kongresni trg se polni

Prizorišče na Kongresnem trgu, kjer se bo čez 15 minut začela proslava ob dnevu državnosti, se počasi polni. Med udeleženci je tudi Katarina Kresal. Kot po navadi delijo slovenske zastavice. Poročali smo že, da Janeza Janše in članov njegove stranke SDS na proslavi ne bo.

***

Glavni bodo Perpetuum Jazzile

Danes na predvečer dneva državnosti bo v državnem zboru potekala slavnostna seja, ob 21:15 uri pa bo sledila državna slovesnost ob 22. obletnici razglasitve slovenske neodvisnosti, ki bo potekala na ljubljanskem Kongresnem trgu.

Nad proslavo bo bdel režiser Matej Filipčič, slavnostni govornik bo predsednik republike Borut Pahor.

Osrednja atrakcija letošnje slovesnosti bo skupina Perpetuum Jazzile, zapela pa bosta tudi Grega Skočir (Big Foot Mama) in Nina Vodopivec (nekoč Tabu).

Dogajanje na odru bosta vkreacijah Alana Hranitelja povezovala igralca Nataša Barbara Gračner in Aleš Valič, pridružili pa se jima bodo glasbeniki Peter Dekleva, Tilen Artač in Martin Janežič, telovadci športnega društva Sokol Bežigrad ter plesalca Bojan Bajželj in Dušica Jenko.

http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/pahor-uspeli-bomo-samo-ce-zdruzimo-moci
Pahor: Uspeli bomo samo, če združimo moči
Vir / Avtor:  STA
25. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 5:25 25. junij 2013)
Oznake: Borut Pahor, Slovenija, evrska kriza

Ljubljana -  Predsednik republike Borut Pahor je v pogovoru v današnji oddaji Studio ob 17-ih na Radiu Slovenija poudaril pomen sodelovanja in razumevanja drug drugega. »Uspeli bomo samo, če združimo moči,« je dejal in poudaril, da bi si želel, da bi tako pomemben praznik, kot je današnji dan državnosti, praznovali vsi skupaj. 
Pahor sicer poudarja, da če nam ne uspeva praznovati skupaj, moramo kot demokratična družba znati to prenesti. Občutek ukazovanja enotnosti lahko namreč željo po enotnosti ogrozi, je pojasnil.

Premišljeni koraki
Poudaril je, da je bila osamosvojitev Slovenije vrhunec prizadevanj več generacij ljudi. Preteklost se po njegovih besedah tiče tudi mladih. »Tiče se jih vse, kar se je dogajalo,« je opozoril.

Kaj se bo zgodilo vnaprej, pa ne vemo točno, je dejal. »Koraki morajo biti premišljeni in imeti moramo vizijo, torej da ostanemo gospodarji svoje usode in da ostanemo v klubu najbolj razvitih držav,« je poudaril predsednik.

S političnim konsenzom drugo leto iz recesije
Prepričan je sicer, da se lahko Slovenija naslednje leto izvleče iz same recesije, če bo dosežen potreben političen konsenz. In tudi sam želi skupnost Slovencev držati skupaj, je dejal. Tudi to je razlog, da se na aktualne zadeve odziva bolj »s premislekom«.

Po njegovem prepričanju je namreč za vse pomembno, da se ne ujamemo v »panično reagiranje«, ampak da dobro premislimo, kaj storiti. »Zdaj je pomembno, da reagiramo modro. Premisliti moramo korake, ne pa se zaleteti v nekaj novega, za kar ne vemo, kaj je,« meni.

Predsednik sicer ocenjuje, da bomo morali najprej rešiti državo iz krize, nato se bomo morali usposobiti za moderne vrednote 21. stoletja, potem, na koncu, pa se bo vrnilo tudi zaupanje ljudi.

»Parlamentarno zorenje«
Predsednik ob dnevu državnosti sicer ocenjuje, da v Sloveniji »parlamentarno zorimo« in se ne poslabšujemo. »Imamo relativno visoko kulturo v DZ in smo sposobni sprejemati zahtevne odločitve, med drugim spreminjati ustavo,« je spomnil.

Dotaknil se je tudi uvedbe častne straže pred predsedniško palačo ob praznikih in pojasnil, da gre za kompromis med mnenjem, da mora stati vedno, in med mnenjem, da je ne sme biti. Vendar pa Pahor želi sporočiti, da nismo le narod kulture, ampak smo se morali večkrat tudi braniti.


http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/jansa-v-krizi-smo-ker-je-v-drzavi-prevec-jugoslavije
Janša: V krizi smo, ker je v državi preveč Jugoslavije
Vir / Avtor:  STA
25. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 8:28 25. junij 2013)
Oznake: Janez Janša


Predsednik SDS Janez Janša je kot slavnostni govornik na prireditvi Pozdrav domovini ob dnevu državnosti pri Domu sv. Jožefa v Celju povedal, da je po 22 letih napočil čas, da se vprašamo, zakaj smo zašli v krizo. Po njegovi oceni smo v krizi, ker je v državi preveč Jugoslavije. Ob tem je opozoril, da uvoz še več Jugoslavije vodi v propad. 
Spomnil je, da smo pred 22 leti pred slovenskim parlamentom slovesno dvignili slovensko zastavo z novimi državnimi simboli. Simboli stare države iz katere smo takrat odhajali, pa so odšli na smetišče zgodovine, pravi Janša.

Ko se danes oziramo nazaj, tako Janša, vidimo, da so bile sanje o prostoru, v katerem domuje pravičnost, dovoljene samo en dan, potem se je vse začelo vračati na staro.

"Če kdo zaide, moraš nazaj na križišče na tisto točko s katere si šel v napačno smer. Treba se je vrniti tistim vrednotam, da smo Slovenci kot narod dosegli samostojno državo in to brez prelivanja bratovske krvi. Takrat smo se združili okrog pozitivnih civilizacijskih vrednost. Pred 22 leti smo bili Slovenci enotni, politika pa ne," meni Janša.

Po njegovih besedah smo še junija leta 1991 v časopisih brali naslove, kot so "Samostojna Slovenija, ne hvala". Lani in letos pa smo po ulicah gledali totalitarne simbole in simbole jugoslovanske armade, ki nas je napadla.

Janša meni, da Slovenci nikoli ne bomo dovolili, da bo država razpadla oz. po njegovem mnenju je treba vztrajati.

"Treba se je upreti, ko se tiste, ki so hišo gradili, skuša izgnati iz nje. In to s strani tistih, ki so gradnji nasprotovali," je dejal prvak SDS in dodal, da Slovenija iz krize lahko izide zgolj na podlagi vrednot, iz katerih je država sploh nastala.

Tradicionalna prireditev ob dnevu državnosti je potekala v organizaciji Doma sv. Jožefa in župnije Celje. Osrednja državna proslava pa je bila na Kongresnem trgu v Ljubljani, a se je največja opozicijska stranka SDS ni udeležila, prav tako poslancev SDS ni bilo na slavnostni seji DZ.


KOMENTARJE sicer preletim, po želji jih berite sami. Pišem jih pa ne! 

Trenutno stanje duha: Proslava ob DNEVU DRŽAVNOSTI je bila zame SRČNO ganljiva. Z domovino, državo, ODGOVORNOSTMI in VREDNOTAMI! SDS-ovci pa naj kar duševno moteno blodijo o rdeči zvezdi in totalitarnem komunističnem režimu, leta 2013 v SAMOSTOJNI državi Republiki Sloveniji! 

Kdo RAZDVAJA SVN ljudstvo?(2)RAZPRTIJE SDS blodnežev!
20:31, 24. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Spet pišem to sporočilo in bom citirala, kar sem gledala, slišala, brala v
JAVNIH medijih... DOST IMAM(O) RAZPRTIJ, ki jih povzročajo blodnjavi SDS-ovci,
ki RAZDVAJAJO ljudstvo v Republiki Sloveniji leta 2013 na praznik DAN DRŽAVNOSTI!
Osebnostne TRAVME se rešujejo drugje! In če so kristjani, ne pa "kristjani" samo na zunaj,
naj bodo pogumni krščanskega (OD)PUŠČANJA! Še mnogi formalni, institucionalni NEverniki poznamo DEJANJE (OD)PUŠČANJA! 
Ne pa, da nas SDS-ovski blodneži ZLORABLJAJO za svoje blodnje pred
"totalitarnim komunističnim režimom" in rdečo zvezdo, simbolom države JUGOSLAVIJE!
"VSI TU PRISOTNI, (v Državnem zboru, poslanci/ke,  op. Duše Sam.), SMO ŽIVELI V SOCIALIZMU! TAKO JE PAČ BILO!" je rekla, mislim, da poslanka v DZ, Janja Klasinc ...
(sicer bom pa Satirično oko citirala v naslednjem sporočilu). 
Da pišem to sporočilo, me je najbolj podžgalo, da je
ZDRUŽENJE ZA VREDNOTE OSAMOSVOJITVE, pokrajinski odbor Dolenjske in Bele Krajine bojkotiralo SPOMINSKO SLOVESNOST na Medvedjeku. 
Vse imate pozneje citirano...
Združenje za vrednote osamosvojitve pljuva v lastno skledo.
In so lep primer in dokaz, kdo leta 2013 na DAN DRŽAVNOSTI vzganja razprtije
in razdvaja LJUDSTVO in NAROD v Republiki Sloveniji!
Zame največji zadnji DOKAZ SDS-ovskih blodenj je trebanjska PODžupanja, Nada Pepelnak, zakaj so bojkotirali že SPOMINSKO SLOVESNOST na Medvedjeku...
Zaradi govornika Milana Kučana, ki je: "leta 1990 dovolil razorožitev Teritorialne obrambe..."
Moj bivši Edini je imel oznako: "Baba nora"!
In takim psihičem NE moreš dopovedati, da smo takrat še živeli v SOCIALISTIČNI FEDERATIVNI REPUBLIKI JUGOSLAVIJI! 
In da je bil Milan Kučan takrat DEMOKRATIČNO IZVOLJEN PREDSEDNIK PREDSEDSTVA  Republike Slovenije. On potem OSEM LET demokratično izvoljeni PREDSEDNIK REPIBLIKE SLOVENIJE!
NE, SDS-ovski blodneži nas NE bodo več obvladovali leta 2013 v Republiki Sloveniji!

http://www.rtvslo.si/slovenija/en-praznik-in-znova-dve-sloveniji/311772
En praznik. In znova dve Sloveniji.
Iz Dogodkov in odmevov izpostavljamo
24. junij 2013 ob 16:18
Ljubljana - MMC RTV SLO/Radio Slovenija
Ob dnevu državnosti bodo nocoj na predvečer praznika po vsej državi potekale številne slovesnosti.

Osrednja državna proslava bo na Kongresnem trgu v Ljubljani, kjer bo zbrane nagovoril predsednik republike Borut Pahor. Tako kot že nekajkrat do zdaj tudi tokrat ne gre brez nesoglasij, razlog pa je simbolika rdeče zvezde na osrednji državni proslavi. Privržencev SDS-a zato na osrednjo državno slovesnost ne bo, udeležili pa se bodo prireditve Pozdrav domovini v Celju.

Državne proslave se v Sloveniji po večini sprevržejo v netenje političnih strasti ter delitve na leve in desne. Tudi tokrat je tako. Potem ko so lani z osrednje proslave ob dnevu državnosti izključili predstavnike Zveze združenj borcev za vrednote NOB-ja, se letos omenjeni vračajo na proslavo in z njimi tudi simbol rdeče zvezde. Ta pa je trn v peti SDS-a in njegovih somišljenikov, zato jih na osrednjo državno proslavo ne bo, se bodo pa zato udeležili celjske prireditve Pozdrav domovini, kjer bo slavnostni govornik predsednik SDS-a Janez Janša. Da je izkoriščanje državnih proslav za delitve neodgovorno in nedostojno, ocenjuje minister za kulturo Uroš Grilc: "Mislim, da je zelo v redu, da imamo družbo, ki je čim bolj kritična. Kritična v pravem kontekstu in na pravem mestu, da kritika pride do veljave. Ker to sicer ni kritika, temveč politikantstvo, česar pa smo imeli v zadnjem času že preveč."

Ujeti v delitev na levo in desno bodo državljani dočakali rojstni dan države, a enotni v stališču, da se njihova pričakovanja po 22 letih samostojnosti niso izpolnila, kar 86 odstotkov vprašanih v anketi Dela namreč razmišlja tako. Takšno razmišljanje pa ne preseneča glede na dejstvo, da morajo državljani ob 22. rojstnem dnevu ne glede na to, ali so levi ali desni, plačevati račune za napačno vodenje države, za sistemsko korupcijo, ki je obubožala državo, na kolenih so banke in posledično tudi gospodarstvo, mladi nimajo prihodnosti, starejši z bornimi pokojninami krpajo mesec z mesecem, kar se dogaja tudi večini preostalih državljanov.

Torej bolj malo razlogov za slavje in veliko več razlogov za zahteve politiki, da začne ravnati odgovorno, državo pa vrne državljanom.

Nataša Mulec, Radio Slovenija

L. D.

http://www.rtvslo.si/slovenija/kucan-izguba-ugleda-slovenije-je-tudi-posledica-samopovelicevanja/311696
Kučan: Izguba ugleda Slovenije je tudi posledica samopoveličevanja
Prisotnost Kučana je povzročila bojkot
23. junij 2013 ob 14:58,
zadnji poseg: 23. junij 2013 ob 18:24
Medvedjek - MMC RTV SLO
Pri spominskem znamenju osamosvojitvene vojne v Medvedjeku je bil na slovesnosti govornik Milan Kučan. Okrnjen ugled Slovenije je tudi posledica samopoveličevanja nekaterih, je dejal.

Dogodek je ob dnevu državnosti in 22. obletnici samostojnosti Slovenije organiziralo območno združenje veteranov vojne za Slovenijo. Slavnostni govornik, nekdanji predsednik države Milan Kučan, se je med drugim dotaknil tudi mednarodnega položaja Slovenije in izgube ugleda. Kučan meni, da je to pogosto rezultat samopromocije posameznikov.

"Je pa tudi rezultat poskusov internacionalizacije domačih političnih obračunavanj in vpletanja okolice, ki ne pozna slovenskih razmer in je z njo lahko manipulirati, vse v funkciji lastnega samopoveličevanja in opravičevanja lastnih zmotnih odločitev," je dejal.

Kučan: Kar živimo danes, ni tisto, v kar smo verjeli
Kot je poročal Radio Slovenija, je Kučan dejal, da to, kar živimo danes, ni tisto, v kar smo verjeli ob plebiscitu in vojni proti agresiji. V neprijazno stvarnost pa smo se pustili zapeljati sami in sami jo lahko naredimo pravičnejšo. Eden od naukov je, da smo lahko uspešni tudi v kritičnih trenutkih, če strnemo vrste, je še dejal.

Odgovornost politike, bodisi v vladi ali opoziciji, za upravljanje države je v krizi še toliko večja. Nevarna pa je želja politike, da doseže pravičnost mimo prava, meni Kučan.

"Če pa politika ustavni red, zakone in ustanove države, še posebej sodišča, ki so prva poklicana skrbeti za pravnost in pravičnost, razume kot oviro za svoj politični uspeh, je to neodgovorna in nedržavotvorna politika. Še posebej, če sodiščem grozi, jih žali in zaničuje, jim očita političnost pri odločanju," je dejal.

Govorniki so sicer opozorili, da danes ne bi škodila enotnost iz časov osamosvojitvene vojne, brez katere tudi ene pomembnih zmag v vojni v Medvedjeku ne bi mogli doseči. Na Medvedjeku je bila leta 1991 sicer ustavljena kolona oklepnih vozil JLA na poti proti Ljubljani

Bojkot zaradi Kučana
Ker je bil slavnostni govornik Kučan, je pokrajinsko združenje za vrednote osamosvojitve Dolenjske in Bele krajine prireditev bojkotiralo in na kraj prišlo 2 uri pred uradno slovesnostjo.

B. V.

http://ava.rtvslo.si/predvajaj/delitve-pred-drzavno-proslavo/ava2.170523798/
Delitve pred državno proslavo

Datum: 23.06.2013

http://www.delo.si/novice/slovenija/drzave-je-vse-manj-vracamo-se-na-ulice.html
»Države je vse manj, vračamo se na ulice«
Shod za javno zdravstvo: Za pregledno porabo sredstev, pravičen sistem zavarovanja in proti korupciji.

Mario Belovič, notranja politika
pon, 24.06.2013, 15:00
Ljubljana – Na jutrišnji dan državnosti se v prestolnici ponovno obeta množičen protest. Ta uradno ne bo nadaljevanje vstaje, temveč shod »za ohranitev javnega zdravstvenega sistema in njegovo socialno pravično nadgradnjo«, ki ga organizira iniciativa zdravnikov, sodelujejo pa tudi sindikati in neparlamentarna stranka Trs.

Shod se bo z nagovori predstavnikov posameznih skupin začel jutri popoldne ob 17. uri na Kongresnem trgu v Ljubljani in se nadaljeval na Trgu republike. »V njem poleg iniciative zdravnikov med drugimi sodelujemo Zveza svobodnih sindikatov Slovenije, Konfederacija sindikatov javnega sektorja Slovenije, Vseslovenska ljudska vstaja in Koks,« nam je pojasnil izvršni sekretar ZSSS Goran Lukić. 
Na spletu predstavniki vstaje medtem že pozivajo na shod, objavili pa so tudi štiri skupne zahteve. Med drugim hočejo, da država zagotovi pregledno porabo sredstev v zdravstvenem sistemu, ki mora (p)ostati široko dostopen; socialno pravičen sistem zdravstvenega zavarovanja in ničelno toleranco do korupcije v njem. Vstajniki opozarjajo, da je naše države ob njenem prazniku žal čedalje manj in manj, trgajo nam jo košček za koščkom, izginja prav vse, kar smo gradili leta in leta, vlada in parlament pa kljub opozorilom in predlogom ne storita nič, medtem ko zdravstveni sistem drvi v prepad.
Simptomi slabega stanja javnega zdravstvenega sistema so zato po mnenju pobudnikov shoda nenormalno dolge čakalne vrste, tisti, ki si lahko privoščijo, dodatno plačujejo za njihovo preskakovanje ter za zdravila in zdravljenje, čeprav vsi prispevamo ogromno denarja v zdravstveni sistem, drugim, ki si tega ne morejo privoščiti, pa preostane samo čakanje. »Zato je čas, da se spet vrnemo na ulice in trge,« pozivajo vstajniki. 

Shod so že podprli v Univerzitetnem kliničnem centru Ljubljana (UKC), kjer si tudi prizadevajo »za pregledno financiranje, široko dostopnost in pravičnost zdravstvenega varstva za vse državljane, za kakovostno in varno javno zdravstvo ter ničelno toleranco do korupcije«. UKC od države pričakuje, da bo sistemsko bolje poskrbela za zdravstvo tako na področju financiranja kot tudi ustrezne sodobne zakonodaje in da ga bo obravnavala kot eno prvih prioritet, saj je zdravje med najpomembnejšimi vrednotami državljanov in državljank.



http://www.delo.si/novice/politika/pred-drzavno-proslavo-zvezda-in-himna-delita-ps-in-sds.html

Pred državno proslavo: zvezda in himna delita PS in SDS
SDS: Prisotnost komunističnega režima je v nasprotju z ustavo. PS: Ideološki spori ne koristijo nikomur.

Pi. K., Delo.si, STA
pon, 24.06.2013, 16:30
Ljubljana - V SDS pred današnjo državno proslavo na predvečer dneva državnosti poudarjajo, da je prisotnost simbolov agresorske Jugoslovanske armade in komunističnega režima v izrecnem nasprotju z vrednostnim središčem slovenskega naroda in ustavo.

Kot navajajo v SDS, je bila 25. junija 1991 v skupščini RS udejanjenja plebiscitna volja ljudstva ter sprejeta temeljna ustavna listino o neodvisnosti Slovenije. V dvorani ni bilo nobenega totalitarnega simbola več, uveljavljeni pa so bili državni simboli samostojne Slovenije: Državni grb na nacionalni zastavi in celotna državna himna Prešernova Zdravljica. Tudi naslednji dan so na Trgu republike slovesno dvignili novo državno zastavo in tudi na tej proslavi ni bilo nobene rdeče zvezde več.

Tako v SDS opozarjajo, da se bo prvič v zgodovini samostojne slovenske države zgodilo, da bodo »simboli agresorske komunistične jugoslovanske armade in totalitarnega komunističnega režima prisotni na slavnostni seji DZ ob dnevu državnosti.«

To je po njihovem mnenju v temeljnem nasprotju s plebiscitno odločitvijo, vrednostnim središčem slovenskega naroda in slovensko ustavo. V omenjeni stranki navajajo, da v zgodovini slovenskega naroda obstaja trdno časovno vezivo dejanj in procesov, ki so vodili v oblikovanje avtonomne državne skupnosti.

Ob tem v SDS navajajo, da bodo vedno spoštovali vse domoljubne tradicije slovenskega odporništva, hkrati pa »dosledno zavračali posiljevanje državnih slovesnosti s simboli agresorske komunistične jugoslovanske armade in nedemokratičnega režima«. »Storili bomo vse, kar je v naši moči, da se slovenska država in vsi njeni podsistemi osvobodijo ujetosti v dediščino mračne preteklosti,« so zapisali na svoji spletni strani.

PS: Ideološki spori in bojkot ne koristijo nikomur

V Pozitivni Sloveniji ob dnevu državnosti čestitajo vsem državljankam in državljanom ter prebivalcem Slovenije. Ob tem podpredsednica stranke Maša Kociper poziva, da se moramo izogibati stvarem, ki nas razdvajajo. Ideološki spori in bojkot državnih slovesnosti zaradi zvezde, ki je del naše zgodovine, pa po njenem mnenju ne koristijo nikomur.

Kociprova opozarja, da je» Slovenija otroška in mladostniška leta preživela sorazmerno uspešno, sedaj, ko se cikel odraščanja nadaljuje v zrelo obdobje, pa smo zopet na preizkušnji.« Globalne gospodarske razmere od nas terjajo temeljit premislek o celotni družbeni ureditvi, ne samo v ekonomskem pogledu, meni. V PS želijo, da» bi nas naslednje leto pogled nazaj izpolnil z optimizmom za prihodnost.«

»Zahtevamo pravično plačilo za delo, sojenja v pravičnem roku, pravično in dostojno pokojnino, pravično delitev skupaj ustvarjenega in predvsem pravično politiko, ki bo zmogla modrosti in enotnosti, da bo vse to uresničila«, pozive z ulic povzema Kociprova. Ob tem spominja, da smo nedavno zmogli enotnost pri spremembi ustave in s spremembo referendumskih določil odpravili pomembno oviro, ki nas je stala več let razvojnega zastoja.

»Takšna zrelost naše politike je potrebna tudi pri drugih pomembnih družbenih izzivih, ki nas čakajo na poti v pravično urejeno pravno in socialno državo, v kateri bomo imeli privlačne delovne, poslovne in razvojne možnosti,« meni. Ob tem navaja, da bo PS družbeno odgovoren kapital vpenjala v razvoj, ki ne bo poniževal z jemanjem pravic in svoboščin, temveč bo solidaren s tistimi, ki to potrebujejo.

»Izogibati se moramo stvarem, ki nas razdvajajo. Ideološki spori ne koristijo nikomur, zato je sklicevanje nujnih sej parlamenta o opredeljevanju do enostrankarske ureditve neproduktivno, enako kot tudi bojkot državnih slovesnosti zaradi zvezde, ki je del naše zgodovine,« še meni Kociprova.



http://www.delo.si/novice/politika/premierka-v-spominu-vam-ne-bom-ostala-zaradi-ugodja.html

Premierka: V spominu vam ne bom ostala zaradi ugodja
Alenka Bratušek čestitala državljanom in državljankam ter vsem Slovencem in Slovenkam ob dnevu državnosti.

Pi. K., Delo.si
pon, 24.06.2013, 16:46
Ljubljana - Predsednica vlade Alenka Bratušek je pred jutrišnjem dnevom državnosti objavila poslanico, v kateri je državljanom in državljankam ter Slovencem in Slovenkam čestitala ob državnem prazniku dnevu državnosti.

»Dvaindvajset let je minilo, odkar je Slovenija formalno postala neodvisna država, in nekaj manj kot sto dni, odkar sem prevzela vajeti vlade. Ob nastopu nove vlade so bili časi izjemno napeti, vloga, ki sem jo prevzela, pa nehvaležna. Zaradi prazne državne blagajne so ukrepi moje vlade bili in bodo tudi v prihodnje neprijetni, zato se zavedam, da pri nikomur od vas ne bom ostala v spominu zaradi ugodja, ki ga je doživljal v času mojega vladanja... Zavedam se, da nižanje plač ter uvedba davkov nista ukrepa, s katerimi bi se lahko ljudem prikupila. In lahko mi verjamete, da bi bila najsrečnejša predsednica vlade, če bi bila blagajna polna, in bi lahko delila, in ne jemala. A druge možnosti danes žal nimam. Kdor vlada v času suše, se ne more bahati z bujno rastjo na svojem vrtu.« je zapisala na spletni strani vlade.

»Se še spominjate lanskega decembra? Ob hudem mrazu na državni praznik so bile notranje razprtije med nami tako zaostrene, da nismo zmogli praznovati skupaj. Na isti praznični dan je imel en narod na istem mestu dve proslavi, kar je začudilo celo pri nas živeče tujce. Danes je drugače - Slovenci smo med seboj manj sprti. Odkar je nastopila nova vlada, je bistveno manj notranjih razprtij in napetosti. In rečem lahko, da me ta mir, ta vrednota, ki je vredna več kot katerikoli finančni ali gospodarski ukrep, in ki je predpogoj za ustvarjanje naše lepše skupne prihodnosti, navdaja z upanjem.«



http://www.24ur.com/novice/slovenija/kucan-v-neprijazno-stvarnost-smo-se-pustili-zapeljati-sami.html

Kučan: V neprijazno stvarnost smo se pustili zapeljati sami

Trebnje, 23.06.2013, 21:13 | STA / M.M.

Zakaj Slovenija izgublja ugled? Nekdanji predsednik meni, da zaradi samopromocije posameznikov, poskusov internacionalizacije domačih političnih obračunavanj in vpletanja okolij, ki ne poznajo slovenskih razmer in v katerih je lahko manipulirati.

Izguba ugleda Slovenije je pogosto rezultat samopromocije posameznikov, poskusov internacionalizacije domačih političnih obračunavanj in vpletanja okolij, ki ne poznajo slovenskih razmer in v katerih je lahko manipulirati. Vse to pa v funkciji lastnega samopoveličevanja in opravičevanja lastnih zmotnih odločitev, je na današnji slovesnosti ob dnevu državnosti in v počastitev obletnice samostojnosti na Medvedjeku dejal nekdanji predsednik republike Milan Kučan.
Povedal je tudi, da to, kar danes živimo, ni tisto, v kar smo verjeli ob plebiscitu in vojni proti agresiji. V neprijazno stvarnost pa smo se pustili zapeljati sami in sami jo lahko naredimo pravičnejšo. Eden od naukov je po njegovih besedah, da smo lahko uspešni tudi v kritičnih trenutkih, če strnemo vrste.

Odgovornost politike, v vladi ali opoziciji, za upravljanje države je v krizi še toliko večja. Nevarna pa je želja politike, da doseže pravičnost mimo prava, je dejal Kučan. "Če pa politika ustavni red, zakone in ustanove države, še posebej sodišča, ki so prva poklicana skrbeti za pravnost in pravičnost, razume kot oviro za svoj politični uspeh, je to neodgovorna in nedržavotvorna politika. Še posebej če sodiščem grozi, jih žali in zaničuje, jim očita političnost pri odločanju," je še opozoril.

Ob bližnjem dnevu državnosti in v počastitev 22. obletnice samostojnosti Slovenije je danes potekala slovesnost pri spominskem obeležju osamosvojitvene vojne na Medvedjeku, kjer je bila leta 1991 ustavljena kolona oklepnih vozil JLA na poti proti Ljubljani. Današnjo slovesnost je pripravilo območno združenja Veteranov vojne za Slovenijo Trebnje. 

Ker je bil slavnostni govornik Kučan, pa je pokrajinsko združenje za vrednote osamosvojitve Dolenjske in Bele krajine prireditev bojkotiralo in na kraj prišlo dve uri pred uradno slovesnostjo.



http://www.24ur.com/bin/video.php?media_id=61251609&section_id=2&article_id=3969533

Iz 24UR: Kučan govoril, osamosvojitelji bojkotirali
Zakaj Slovenija izgublja ugled? Nekdanji predsednik meni, da zaradi samopromocije posameznikov, poskusov internacionalizacije domačih političnih obračunavanj in vpletanja okolij, ki ne poznajo slovenskih razmer in v katerih je lahko manipulirati.



http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/ps-ideoloski-spori-in-bojkot-zaradi-zvezde-ne-koristijo-nikomur

PS: Ideološki spori in bojkot zaradi zvezde ne koristijo nikomur
SDS: Simboli JLA na proslavi so v nasprotju z vrednostnim središčem naroda in ustavo
Vir / Avtor:  STA
24. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 2:42 24. junij 2013)
Oznake: proslava

Ljubljana -  V Pozitivni Sloveniji ob dnevu državnosti čestitajo vsem državljankam in državljanom ter prebivalcem Slovenije. Ob tem podpredsednica stranke Maša Kociper poziva, da se moramo izogibati stvarem, ki nas razdvajajo. Ideološki spori in bojkot državnih slovesnosti zaradi zvezde, ki je del naše zgodovine, pa po njenem mnenju ne koristijo nikomur. V SDS pa poudarjajo, da je prisotnost simbolov agresorske Jugoslovanske armade in komunističnega režima v izrecnem nasprotju z vrednostnim središčem slovenskega naroda in ustavo.
Kociprova opozarja, da je Slovenija »otroška in mladostniška leta preživela sorazmerno uspešno, sedaj, ko se cikel odraščanja nadaljuje v zrelo obdobje, pa smo zopet na preizkušnji«. Globalne gospodarske razmere od nas terjajo temeljit premislek o celotni družbeni ureditvi, ne samo v ekonomskem pogledu, meni. V PS želijo, da »bi nas naslednje leto pogled nazaj izpolnil z optimizmom za prihodnost«.

Pogum za gradnjo v prihodnosti lahko iščemo v preteklosti
Po mnenju Kociprove lahko Slovenija poišče pogum in samozavest za gradnjo prihodnosti v svoji preteklosti, pri čemer je naštela številne dosežke, ob katerih smo ohranili vrednote socialne države in negujemo visoke standarde javnega servisa v pogledu šolstva, zdravstva in številnih drugih. »Cena včasih ni bila nizka, vendar velike stvari niso nikoli bile poceni in na doseženo smo lahko iskreno ponosni. Sedaj pa je ponovno prišel čas sprememb. Od svoje domovine terjamo pravičnost,« je zapisala.

»Zahtevamo pravično plačilo za delo, sojenja v pravičnem roku, pravično in dostojno pokojnino, pravično delitev skupaj ustvarjenega in predvsem pravično politiko, ki bo zmogla modrosti in enotnosti, da bo vse to uresničila,« pozive z ulic povzema Kociprova. Ob tem spominja, da smo nedavno zmogli enotnost pri spremembi ustave in s spremembo referendumskih določil odpravili pomembno oviro, ki nas je stala več let razvojnega zastoja.

Luksuza izbite v tem trenutku ni
»Takšna zrelost naše politike je potrebna tudi pri drugih pomembnih družbenih izzivih, ki nas čakajo na poti v pravično urejeno pravno in socialno državo, v kateri bomo imeli privlačne delovne, poslovne in razvojne možnosti,« meni. Ob tem navaja, da bo PS družbeno odgovoren kapital vpenjala v razvoj, ki ne bo poniževal z jemanjem pravic in svoboščin, temveč bo solidaren s tistimi, ki to potrebujejo.

Sicer ni nihče, tudi PS, naklonjena odprodaji premoženja, vendar luksuza izbire v resnici v tem hipu nimamo. »Poskrbeti pa moramo za transparentnost postopka ter pravično kupnino in verjamem, da bomo to tudi storili,« je zapisala.

»Izogibati se moramo stvarem, ki nas razdvajajo. Ideološki spori ne koristijo nikomur, zato je sklicevanje nujnih sej parlamenta o opredeljevanju do enostrankarske ureditve neproduktivno, enako kot tudi bojkot državnih slovesnosti zaradi zvezde, ki je del naše zgodovine,« še meni Kociprova.

SDS: Zastave brez zvezde
Kot navajajo v SDS, je bila 25. junija 1991 v skupščini RS udejanjenja plebiscitna volja ljudstva ter sprejeta temeljna ustavna listino o neodvisnosti Slovenije. V dvorani ni bilo nobenega totalitarnega simbola več, uveljavljeni pa so bili državni simboli samostojne Slovenije: Državni grb na nacionalni zastavi in celotna državna himna Prešernova Zdravljica. Tudi naslednji dan so na Trgu republike slovesno dvignili novo državno zastavo in tudi na tej proslavi ni bilo nobene rdeče zvezde več.

Tako v SDS opozarjajo, da se bo prvič v zgodovini samostojne slovenske države zgodilo, da bodo »simboli agresorske komunistične jugoslovanske armade in totalitarnega komunističnega režima prisotni na slavnostni seji DZ ob dnevu državnosti«.

Nasprotje plebiscitni odločitvi
To je po njihovem mnenju v temeljnem nasprotju s plebiscitno odločitvijo, vrednostnim središčem slovenskega naroda in slovensko ustavo. V omenjeni stranki navajajo, da v zgodovini slovenskega naroda obstaja trdno časovno vezivo dejanj in procesov, ki so vodili v oblikovanje avtonomne državne skupnosti.

»V jedru tega veziva je trajno, temeljno ljudsko soglasje iz obdobja slovenskega osamosvajanja 1988-1992, iz obdobja slovenske pomladi. Okrog teh temeljnih vrednot slovenske osamosvojitve se je oblikovalo vrednostno središče slovenskega naroda, ki je trajno. Upravljanje z državo mora zato v osnovnih pristopih potekati skladno s tem vrednostnim središčem, sicer družba zaide v krizo,« opozarjajo.

»Tankovski komunizem«
Poveličevanje simbolov in režima, ki so ga v evropskih državah leta 1991 označili »tankovski komunizem«, pa je po njihovem mnenju samo zunanja manifestacija dejstva, da smo v slepi ulici.

Prisotnost teh simbolov je po njihovem mnenju tudi v izrecnem nasprotju z ustavo, saj je ustavno sodišče pri prepovedi poimenovanja ljubljanske ulice po Titu zapisalo, da kot neustavno razume vsako oblastno ravnanje, ki z avtoriteto oblasti izraža vrednote, ki so nezdružljive s temeljnimi ustavnimi vrednotami.

Osvoboditev ujetosti v dediščino mračne preteklosti
Ob tem v SDS navajajo, da bodo vedno spoštovali vse domoljubne tradicije slovenskega odporništva, hkrati pa »dosledno zavračali posiljevanje državnih slovesnosti s simboli agresorske komunistične jugoslovanske armade in nedemokratičnega režima«. »Storili bomo vse, kar je v naši moči, da se slovenska država in vsi njeni podsistemi osvobodijo ujetosti v dediščino mračne preteklosti,« so zapisali na svoji spletni strani.


http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/bratuskova-manj-razprtij-in-napetosti-navdaja-z-upanjem
Bratuškova: Manj razprtij in napetosti navdaja z upanjem
Vir / Avtor:  STA
24. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 3:48 24. junij 2013)



Ljubljana -  Predsednica vlade Alenka Bratušek v poslanici ob dnevu državnosti ugotavlja, da je od nastopa nove vlade bistveno manj notranjih razprtij in napetosti, kar navdaja z upanjem. V takšnem vzdušju pa je po njenih besedah lahko praznik tudi dan veselja in osebni praznik vsakega od nas. 

Bratuškova je v poslanici spomnila na lanski december, ko so bile ob hudem mrazu na državni praznik "notranje razprtije med nami tako zaostrene, da nismo zmogli praznovati skupaj". Na isti praznični dan je imel en narod na istem mestu dve proslavi, kar je začudilo celo pri nas živeče tujce, je zapisala premierka in dodala, da je danes drugače in da smo Slovenci med seboj manj sprti.

V takšnem vzdušju je lahko »naš praznik tudi dan veselja«
"Ta mir, ta vrednota, ki je vredna več kot katerikoli finančni ali gospodarski ukrep, in ki je predpogoj za ustvarjanje naše lepše skupne prihodnosti, navdaja z upanjem," meni Bratuškova. Dodaja, da je v takšnem vzdušju lahko "naš praznik tudi dan veselja in osebni praznik vsakega od nas".

To dejstvo, piše premierka, ji da vedeti, da smo danes kljub načelnim in povsem razumljivim razlikam in neskladjem ter napetostim in navkljub številnim pomanjkanjem in odrekanjem ponovno sposobni ravnati složno za dosego skupnega dobrega. In da smo na pravi poti.

Bratuškova se je v poslanici dotaknila tudi ukrepov, ki jih sprejema njena vlada. Kot je zapisala, so bili ob njenem nastopu časi izjemno napeti, vloga, ki jo je prevzela, pa nehvaležna. "Zaradi prazne državne blagajne so ukrepi moje vlade bili in bodo tudi v prihodnje neprijetni, zato se zavedam, da pri nikomur od vas ne bom ostala v spominu zaradi ugodja, ki ga je doživljal v času mojega vladanja," pravi predsednica vlade.

Bratuškova se zaveda, da nižanje plač ter uvedba davkov nista ukrepa, s katerimi bi se lahko ljudem prikupila
Po njenih besedah je bilo vloženega veliko truda, časa, energije, znanj in odrekanj za to, da so pripravili vse najnujnejše korake za preprečitev najhujšega. Kot je dodala, je bil njihov predlog reform nato potrjen v parlamentu, sprejeli so ga socialni partnerji in Bruselj, tako da so lahko začeli z delom.

Kot je še zapisala Bratuškova, se zaveda, da nižanje plač ter uvedba davkov nista ukrepa, s katerimi bi se lahko ljudem prikupila, in bila bi "najsrečnejša predsednica vlade, če bi bila blagajna polna, in bi lahko delila, in ne jemala". A druge možnosti danes žal nima, dodaja.

Ob tem pa ne želi, da bi se njo in njeno vlado presojalo po izrečenih besedah in obljubah. "Ko bomo nekega dne odšli 'z odra', nam boste lahko ploskali ali pa nas izžvižgali. Presojali nas boste lahko po naših dejanjih in opravljenem delu," je sklenila premierka.

Vsem državljankam in državljanom ter vsem Slovencem in Slovenkam, ki živijo po svetu, pa iskreno čestita ob državnem prazniku dnevu državnosti.

http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/kucan-izguba-ugleda-slovenije-je-rezultat-internacionalizacije-domacih-politicnih-obracunavanj
Kučan: Izguba ugleda Slovenije je rezultat internacionalizacije domačih političnih obračunavanj
“Nevarna je želja politike, da doseže pravičnost mimo prava”
Vir / Avtor:  STA
23. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 5:47 23. junij 2013)
Oznake: evrska kriza, Milan Kučan


Odgovornost politike v času krize še večja
Kot je po poročanju Radia Slovenije na današnji slovesnosti ob dnevu državnosti in v počastitev obletnice samostojnosti na Medvedjeku dejal nekdanji predsednik republike Kučan, to, kar danes živimo, ni tisto, v kar smo verjeli ob plebiscitu in vojni proti agresiji. V neprijazno stvarnost pa smo se pustili zapeljati sami in sami jo lahko naredimo bolj pravično. Eden od naukov pa je po njegovih besedah, da smo lahko uspešni tudi v kritičnih trenutkih, če strnemo vrste.

Odgovornost politike, bodisi v vladi ali opoziciji, za upravljanje z državo je v krizi še toliko večja. Nevarna pa je želja politike, da doseže pravičnost mimo prava, je dejal Kučan.

Neodgovorna in nedržavotvorna politika
»Če pa politika ustavni red, zakone in ustanove države, še posebej sodišča, ki so prva poklicana skrbeti za pravnost in pravičnost, razume kot oviro za svoj politični uspeh, je to neodgovorna in nedržavotvorna politika. Še posebej, če sodiščem grozi, jih žali in zaničuje, jim očita političnost pri odločanju,« Kučanove besede še navaja nacionalni radio.

Ob bližnjem dnevu državnosti in v počastitev 22. obletnice samostojnosti Slovenije je danes potekala slovesnost pri spominskem obeležju osamosvojitvene vojne na Medvedjeku, kjer je bila leta 1991 ustavljena kolona oklepnih vozil JLA na poti proti Ljubljani. Današnjo slovesnost je pripravilo območno združenja Veteranov vojne za za Slovenijo - Trebnje. 

Ker je bil slavnostni govornik Kučan, pa je pokrajinsko združenje za vrednote osamosvojitve Dolenjske in Bele krajine prireditev bojkotiralo in na kraj prišlo dve uri pred uradno slovesnostjo.

(konec citatov z JAVNEGA spleta)







Trenutno stanje duha: Ja, bom gledala prenos proslave ob Dnevu državnosti na RTV SLO1. Oisebej tudi zato, ker sem imela danes manjši operativni poseg na prstih na nogah in moram MIROVATI! 

Naša četica koraka ali srečanje premierke tudi z MB Pozitivci
23:45, 22. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Predsednica Vlade RS in predsednica Pozitivne Slovenije, mag. Alenka
Bratušek je bila včeraj  z vladno ekipo na obisku v Mariboru.
Bolj kot uradni del se me je po TV (TV SLO1, Dnevnik in danes Utrip)  dotaknilo rokovanje z MB Pozitivci in Pozitivkami.
Slika je s spletnega Večera, avtor fotografije je Marko Vanovšek.
Sliki sem "loadala" z javnega spleta in upam, da fotografa ne bosta jezna,
če dam sliki na svoj osebni blog. Saj bom fotografa citirala.
To fotografijo je posnel Marko Pigac.
 
Seveda sem spremljala včerajšnji obisk predsednice Vlade RS, mag. Alenke Bratušek v mojem rodnem mestu. Bom pozneje citirala s spleta...
Pa tudi srečanje z lokalnimi Pozitivci in Pozitivkami je bilo.
Foto Marko Vanovšek:

Pravzaprav je bilo prisrčno, kako je za voditeljico 
korakala "Naša četica koraka strumno in veselo..." MB Pozitivcev in Pozitivk. 
Najbolj se mi je vtisnilo v spomin ROKOVANJE z najaktivnejšimi člani PS v Mariboru. Konstruktivno in prisrčno srečanje z MB Pozitivci je bilo pozneje... 
V MB mestnem odboru PS je namreč tudi ali kljub vsemu marsikaj narobe... 
Toda mladi Pozitivec, na slikah in videih od včeraj v črtasti polo majici BARV Pozitivne Slovenije, je izjavil: 
"PAMETNA JE!" Je marsikaj skapirala, glede lokalne PS... Predsednica Vlade RS in predsednica PS. 
Pa naj si drugi mislite/mislijo o njej, kar hočete/hočejo! 
Jaz verjamem edino v to, kar čujem in/ali vidim na lastna ušesa in oči in verjamem, kar zvem iz prve roke! 
In verjamem v to: "RESNICA PRIDE ENKRAT VEDNO NA DAN!"

http://pozitivnaslovenija.si/novice/item/1015-alenka-bratu%C5%A1ek-na-sre%C4%8Danju-s-%C4%8Dlani-mestnega-odbora-ps-maribor
Sobota, 22 junij 2013 07:52
Alenka Bratušek na srečanju s člani mestnega odbora PS Maribor

Predsedujoča PS in predsednica vlade mag. Alenka Bratušek se je v okviru vladnega regijskega obiska ustavila tudi v Mariboru, kjer se je srečala z mestnim odborom Pozitivne Slovenije. Dragan Bosnić, poslanec in predsednik mestnega odbora PS Maribor, je ob srečanju povedal, »da se mu zdi pomembno, da se je predsednica vlade ustavila tudi v Mariboru. V teh kriznih časih ima to simbolni pomen. Pomeni, da niso pozabili na nas.«

Dogodka sta se udeležila tudi minister za gospodarstvo mag. Stanko Stepišnik in minister za obrambo Roman Jakič.

Na srečanju so se dotaknili aktualnih težav, s katerimi se sooča Maribor, to je predvsem visoka brezposelnost, in se pogovorili tudi o ukrepih in pomoči, ki jih bo vlada namenila Mariboru ter veliko besed namenili zagonu gospodarstva. Člani pa so izpostavili, da si želijo več uspešne komunikacije s centralo stranke.

Predsednica vlade z ministri se je nato udeležila slavnostne prireditve v počastitev dneva državnosti in odprtja festivala Lent, kjer je nastopila tudi kot slavnostna govornica.

http://www.rtvslo.si/slovenija/alenka-bratusek-premierka-ne-more-in-ne-sme-ustaviti-prodaje-podjetja/311596
Alenka Bratušek: Premierka ne more in ne sme ustaviti prodaje podjetja
Intervju s premierko
21. junij 2013 ob 22:49
Maribor, Ljubljana - MMC RTV SLO
Načrta B pri prodaji Mercatorja ni, upam pa, da se bo lastnikom uspelo dogovoriti za pogoje, ki bodo dobri za vse, je v Odmevih dejala Alenka Bratušek.

V uvodu je Bratuškova znova poudarila, da se je z vodstvom Mercatorja in Pivovarne Laško sešla zato, ker gre za povezani podjetji, od katerih je odvisno 25.000 delovnih mest. Zato se ji zdi prav, da ju je vprašala, do kdaj lahko podjetji zdržita, je odvrnila na vprašanje, ali je bil Mercator že drugič prodan v vladnem kabinetu.

Bomo torej videli beležke s sestanka? Ne, saj si premierka ne dela zabeležk s sestankov, je pojasnila. Na vprašanje, ali bo zaustavila prodajo Mercatorja, pa je odvrnila, da premierka ne sme in ne more zaustaviti prodaje, saj ga prodajajo druga podjetja. "Z mojo vlado je konec vtikanja politike v gospodarstvo," je ponovila in dodala, da upa, da nihče od nje ne pričakuje, da ukrepa, da se gospodarski subjekti vedejo drugače, kot sami mislijo.

Kaj je načrt B?
Ob opombi voditeljice Rosvite Pesek, da je po nekaterih navedbah ogroženih 78.000 družin, da je Mercator že napovedal nižje plače in daljše plačilne roke, znan pa je tudi vpliv Ivice Todorića na medijsko krajino, pa je odvrnila, da verjame, da bodo lastniki izpogajali dobre pogoje za vse.

"Tisti, ki danes ostro nasprotujejo, naj povedo, kaj je plan B. Država lahko intervenira samo, če vloži 400 milijonov evrov, za kar pa bi potrebovali soglasje EU-ja. Ampak ker kupec je, nam EU tega ne bi dovolil," je pojasnila.

Sprememba na bolje že prihodnje leto?
Odzvala se je tudi na očitke opozicije in SD-ja, da so merila izbora 15 podjetij, ki jih bo država prodala, nejasna in nepregledna. Po besedah Bratuškove je iz gradiva, ki so ga dobili poslanci, jasno razvidno, zakaj so izbrana ta podjetja. Na vladi so namreč pogledali, kaj bi se dalo prodati, pri NKBM-ju pa želijo pokazati tudi, da se odpiramo na finančnem področju, je pojasnila. "Tisti, ki tega noče videti, tega ne vidi," meni Bratuškova.

Prepričana je tudi, da se bo položaj prihodnje leto spremenil, saj je ključni ukrep sanacija bančnega sektorja, da bo ta lahko ponovno začel posojati. Rezultati slabe banke pa bi se po njenih besedah morali začeti videti že v jeseni. Za konec pa sta se z voditeljico dotaknili še bližajoče se proslave ob dnevu državnosti in simbolov, ki jih opozicija označila za totalitaristične. "Kdor se ne more sprijazniti s preteklostjo, si ne zasluži, da bi krojil prihodnost," je kratko odgovorila.



http://ava.rtvslo.si/predvajaj/poslance-zmotila-odsotnost-prodajnih-meril/ava2.170308759/

Poslance zmotila odsotnost prodajnih meril

Datum: 21.06.2013
http://www.delo.si/novice/slovenija/fistravec-prvih-66-milijonov-je-izraz-dobre-volje.html
Fištravec: »Prvih 66 milijonov je izraz dobre volje«
Premierka Bratuškova je povedala, da je vlada ukrepe pripravila z dobrimi nameni, a zdaj je predvsem na Mariboru, da to izkoristi.

Robert Galun, Miha Rubin, Maribor, Franc Milošič, Ptuj
pet, 21.06.2013, 18:00; spremenjen: 20:14
Maribor/Ptuj - »V teh časih 66 milijonov evrov ni malo denarja,« se je ob koncu obiska v Podravju na očitke glede bolj kilave pomoči širši mariborski regiji in delu Koroške odzvala predsednica vlade Alenka Bratušek. Mesto Maribor, ki se utaplja v brezposlenosti, namreč pričakuje 600 milijonov evrov.

Premierka Bratuškova je povedala, da je vlada ukrepe pripravila z dobrimi nameni, a zdaj je predvsem na Mariboru, da to izkoristi. Po njenih besedah so morala vsa ministrstva zaradi rebalansa proračuna znižati načrtovano porabo in znotraj tega je bilo treba najti še denar za Maribor.

Minister za gospodarstvo Stanko Stepišnik (večino včerajšnjega dneva je preživel v Celju) je 66 milijonov označil za nujen »semenski kapital«, ki ga bodo »zelo hitro« dali v to okolje, slednje pa bo moralo poskrbeti, da se bo podeseteril. »Če ga bomo dali, pa iz njega nič ne bo nastalo, potem bo kvečjemu še več nezaposlenih,« je opozoril Stepišnik.

Po njegovih besedah je naloga lokalne skupnosti, da ta semenski denar pametno naloži, predvsem v tista podjetja, ki ga bodo vložila v svoje produkte, saj samo ti ustvarjajo nova delovna mesta. Stepišnik meni, da bi Maribor moral vsako leto ustvariti vsaj sto novih »start up« podjetij, od česar se jih bo zagotovo nekaj obdržalo in preraslo v mala in nato srednje velika podjetja.

Župan o mnogokratniku števila 66

Mariborski župan Andrej Fištravec je, kot je povedal, Bratuškovo seznanil s tem, da v Mariboru razumejo dobro voljo države, da pomaga mestu in regiji pri razvojnih vprašanjih, ampak da »teh prvih 66 milijonov« vidijo kot »izraz dobre volje«, ki pa ga bo treba nadgraditi pri konkretizaciji razvojnih projektov: »Tudi na ta način, da bomo dobili zeleno luč za lokalni razvojni fond, kjer bomo lahko dodatno zbirali denar iz evropskih virov, tudi Evropske investicijske banke, in da bo država, kar se tiče hitrega črpanja ostankov sredstev, naklonjena projektom, ki jih imamo pripravljene v regiji in v Mariboru. To pa suma sumarum pomeni mnogokratnik števila 66.«

Fištravec se je včeraj sestal tudi z ministrom za notranje zadeve in javno upravo Gregorjem Virantom, ki je kasneje kot dva ključna problema v Sloveniji izpostavil korupcijo in birokracijo: »Korupcija je bila eden od glavnih razlogov za mariborske vstaje, ki so se potem razširile po vsej državi. »Vodstvu policijske uprave Maribor sem danes dal polno podporo pri preiskovanju teh kaznivih dejanj in jasno povedal, da tako kot nikjer v Sloveniji tudi na Štajerskem ni svetih krav in ne svetih bikov.«

Najprej so se ustavili na Ptuju

Obisk Podravja je sicer slovenska vlada začela z dveurnim posvetovanjem za zaprtimi vrati viteške dvorane ptujskega gradu, a javnosti ni povedala, o čem se je morala toliko posvetovati. Obiski ministrov in državnih sekretarjev na ptujskem in ormoškem območju pa so bili namenjeni predvsem seznanjanju članov vlade z razmerami v regiji.

Prvi sestanek s ptujskim županom Štefanom Čelanom je premierki Alenki Bratušek razkril, da bi se na Ptuju radi lotili druge faze varovanja podtalnice, zgradili osnovno šolo s prilagojenim programom, uredili status centra za odpadke Gajke in nadaljevali obnavljanje dominikanskega samostana. A vse to slovenska javnost ve že vsaj polni dve leti, če ne že tri. Premierkine besede, kako ji bodo ministri o problemih dali podrobne informacije in bo šele potem jasno, ali jih lahko obe strani rešita, so tako bolj dolgoročna ali vljudnostna tolažba, kakor resen in konkreten dogovor.

Obiski bolj spoznavna srečanja

Tudi ostali obiski na ptujskem območju so bili bolj spoznavna srečanja. Minister za kmetijstvo Dejan Židan je ptujsko Perutnino zjutraj na hitro obiskal, ne da bi bil njegov obisk napovedan v programu obiska. Senko Pličanič je pohvalil ptujsko sodno okrožje kot eno najboljših pri nas, kasneje pa se je ustavil še na višjem sodišču v Mariboru. Po pogovoru s predsedniki sodišč sodnega okrožja v Mariboru je tako kot pred tem na Ptuju izrazil zadovoljstvo z delom teh sodišč.



http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/fistravec-ministru-virantu-predstavil-nove-nacine-odlocanja-v-lokalni-skupnosti

Vlada na obisk Podravja z ukrepi za državno pomoč regiji
Vir / Avtor:  Administrator
21. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 5:49 21. junij 2013)


Vlada se je danes ves dan mudila na regijskem obisku Podravja. Tega je začela z delovnim posvetom na Ptuju, nato pa je bila osredotočena predvsem na mariborski konec, ki se nahaja v hudi socialni in gospodarski krizi. Že na četrtkovi seji je sprejela ukrepe v višini 66 milijonov evrov, a s to številko v Mariboru niso najbolj zadovoljni. 
Predsednica vlade Alenka Bratušek je na novinarski konferenci zatrdila, da je 66 milijonov evrov državne pomoči Mariboru in okolici visok znesek. Ob tem je poudarila, da gre za pomoč regiji, ne le mestu, zdaj pa bodo za uspešen izkoristek denarja velik del odgovornosti po njenem nosile lokalne skupnosti.

»Lahko govorimo, da je to malo denarja, a je bilo veliko truda vloženega v to, da smo uspeli uskladiti rebalans, za katerega verjamem, da bo potrjen tudi v državnem zboru. Vsa ministrstva so morala sredstva nižati in znotraj tega je bilo potrebno poiskati tudi sredstva za Maribor,« je dejala Bratuškova in zagotovila, da so se potrudili najbolj, kot so se v danih razmerah lahko.

Premierka je ob tem izrazila veselje, da so svoj prvi delovni posvet na terenu opravili prav v regiji, ki dejansko odstopa od slovenskega povprečja. Brezposelnost je namreč višja kot v drugih delih Slovenije, prav na podlagi tega pa se je vlada odločila za pripravo sklopa ukrepov, za katere verjame, da bodo Mariboru pomagali.

Nujnost sodelovanja lokalnih skupnosti pri reševanju težav
Bratuškova se je že zjutraj sešla tudi s ptujskim županom Štefanom Čelanom, ki ji je predstavil probleme na Ptujskem. Kot je povedala, se bo z odprtimi vprašanji še podrobneje seznanila, je pa izpostavila nujnost sodelovanja lokalnih skupnosti pri reševanju težav.

Čelan je izpostavil odprta vprašanja v zvezi s štirimi investicijami. Navedel je projekt druge faze urejanja podtalnice oz. vzpostavitve kanalizacijskega sistema, potem ko so bile v prvi fazi zgrajene tri čistilne naprave. Na Ptujskem pričakujejo tudi dodatna sredstva oz. denar iz kohezijskega sklada v zvezi s centrom za ravnanje z odpadki Cero Gajke.

Kot tretjo je Čelan izpostavil naložbo na Osnovni šoli Ljudevita Pivka, odprto pa ostaja tudi vprašanje gradbišča v Dominikanskem samostanu, ki je ostalo odprto po zaključku projekta EPK. Predsednica je po njegovih besedah obljubila podporo pri vseh projektih.

Novi načini odločanja v lokalni skupnosti
Minister za notranje zadeve in javno upravo Gregor Virant se je srečal z mariborskim županom Andrejem Fištravcem. Ta mu je med drugim predstavil »nove načine odločanja v lokalni skupnosti«, kjer se občani vključijo v procese priprave in sprejemanja odločitev.

Kot je po srečanju dejal Fištravec, je ministru povedal nekaj zgodb, povezanih z vstajniško tradicijo Maribora. Vstajniške izkušnje, ki se sedaj oblikujejo v Mariboru, kot so vstajniški sosvet ali iniciativa mestnega zbora za sklicevanje alternativnih zborov krajevnih skupnosti ali mestnih četrti, so nekaj, kar je zanimivo tudi za državo, je dejal Fištravec in povedal, da sta z ministrom pri tem našla skupni jezik.

Virant je sicer pozneje na novinarski konferenci dejal, da se je danes v Mariboru ukvarjal z dvema zadevama, ki po njegovem ta trenutek pomenita največja problema Slovenije - korupcijo in birokracijo. Predstavil je nekatere najpomembnejše ukrepe vlade za odpravljanje slednje, v zvezi z gospodarskim kriminalom in korupcijo pa je omenil obisk na Policijski upravi Maribor.

»Korupcija je bila eden od glavnih razlogov za mariborske vstaje. Vodstvu mariborske policije sem danes dal polno podporo pri preiskovanju teh kaznivih dejanj. Tako kot nikjer v Sloveniji, tudi v Mariboru in v regiji ni svetih krav,« je dejal Virant.

Kmetijsko ministrstvo želi podpirati prehranski sektor kot celoto
Minister za kmetijstvo Dejan Židan je med drugim obiskal Perutnino Ptuj, kjer mu je predsednik uprave Roman Glaser predstavil poslovanje družbe in izpostavil problematiko slovenske prehranske in kmetijske industrije. Pozneje se je udeležil odprtja investicije družbe Žito, ki je v svoji mariborski enoti Kruh pecivo zagnala tri milijone evrov vredno proizvodno linijo za peko kruha in pekovskih izdelkov ter zamrzovalnico za shranjevanje izdelkov.

Židan je med drugim poudaril, da njegovo ministrstvo želi podpirati prehranski sektor kot celoto, saj je premalo imeti le dobre in konkurenčne kmete ter industrijo, ki ne deluje funkcionalno, prav tako pa bi bilo napačno, če bi imeli zgolj dobro industrijo, v ozadju pa ne razvitega kmetijstva. Zato je potrebno evropski denar vlagati tako v posodobitev kmetij kot tudi v razvoj slovenske prehranske industrije ter obrtništva ter s tem zagotoviti višjo stopnjo prehranske varnosti.

30 odstotkov tistih nezaposlenih, ki prejemajo denarna nadomestila, bodo vključili v javna dela
Ministrica za delo, družino, socialne zadeve Anja Kopač Mrak je obiskala mariborski zavod za zaposlovanje in se udeležila pogovora z direktorico in vodji uradov ter direktorjem Centra za socialno delo Maribor Jožefom Tivadarjem.

Kot je dejala po sestanku, je sodelovanje med obema institucijama zelo pomembno, saj le tako v danih razmerah svoje delo opravijo maksimalno. Pogovarjali so se predvsem o predlogih sprememb zakonodaje, ki so bili danes sprejeti na dopisni seji vlade in pomenijo dodatne ukrepe pri spodbujanju zaposlovanja mladih.

Po njenih besedah novosti uvajajo možnost, da so delodajalci, ki zaposlijo za nedoločen čas brezposelno mlado osebo, ta pa je na zavodu prijavljena vsaj mesec dni, vsaj dve leti oproščeni plačila socialnih prispevkov. »To pa pomeni bistveno nižji strošek dela, zato verjamemo, da bomo s tem omogočili večjo vključenost mladih v zaposlovanje,« je dejala ministrica.

Pomembna novost je tudi ta, da nameravajo z zakonom spremeniti področje vključevanja v javna dela in tako aktivirati prejemnike denarnih nadomestil. Tisti, ki bodo brez dela več kot leto dni, bodo imeli možnost, da so hkrati z denarnim nadomestilom vključeni v javna dela. S tem računajo, da bodo okoli 30 odstotkov tistih, ki prejemajo denarna nadomestila vključili v javna dela.

Minister za izobraževanje, znanost in šport Jernej Pikalo si je ogledal novo večnamensko športno dvorano v Kidričevem, obiskal osnovno šolo Toneta Čufarja v Mariboru in obiskal Tehnološki center za električne stroje (TECES), kjer si je ogledal kompetenčni center SURE. Obiskal je tudi Srednjo elektro-računalniško šolo v Mariboru in se sestal s predstavniki Šolskega centra Maribor.

Minister za pravosodje Senko Pličanič se je ustavil na Višjem sodišču v Mariboru in na okrožnem sodišču na Ptuju. Po pogovoru s predsedniki sodišč sodnega okrožja v Mariboru je tako kot pred tem na Ptuju izrazil zadovoljstvo z delom teh sodišč. »Obe sodni okrožji dosegata dobre rezultate. Gre za sodišča, ki dobro delajo,« je povedal.


http://web.vecer.com/portali/vecer/v1/default.asp?kaj=3&id=2013062105929339
VIDEO: Bratuškova poudarila, da 66 milijonov ni malo denarja
Vlada je obisk Podravja začela s posvetom na Ptujskem gradu, od koder so se predsednica in ministri z ekipami odpravili na več ločenih obiskov, ki jih bodo popoldne zaključili v Mariboru

18:55: Na tiskovni konferenci v viteški dvorani mariborskega gradu je predsednica vlade Alenka Bratušek večkrat izpostavila, da 66 miljonov evrov pomoči ni malo denarja. Ob tem je poudarila, da gre za pomoč regiji, ne le mestu, zdaj pa bodo za uspešen izkoristek denarja velik del odgovornosti po njenem nosile lokalne skupnosti. Premierka je tudi izrazila veselje, da so svoj prvi delovni posvet na terenu opravili prav v regiji, ki dejansko odstopa od slovenskega povprečja. Brezposelnost je namreč višja kot v drugih delih Slovenije, prav na podlagi tega pa se je vlada odločila za pripravo sklopa ukrepov, za katere verjame, da bodo Mariboru pomagali. "Lahko govorimo, da je to malo denarja, a je bilo veliko truda vloženega v to, da smo uspeli uskladiti rebalans, za katerega verjamem, da bo potrjen tudi v državnem zboru. Vsa ministrstva so morala sredstva nižati in znotraj tega je bilo potrebno poiskati tudi sredstva za Maribor," je dejala Bratuškova in zagotovila, da so se potrudili najbolj, kot so se v danih razmerah lahko.

Minister za gospodarski razvoj in tehnologijo Stanko Stepišnik je ob tem dodal, da je semenski kapital potrebno dobro izkoristiti, saj morajo ta sredstva zagotoviti nova delovna mesta in prinesti desetkratno kapitalsko vrednost.
Snemalec: Daniel Belinger

Ministrica za delo, družino, socialne zadeve Anja Kopač Mrak je izpostavila dva najpomembnejša ukrepa, ki naj bi vplivala na zmanjševanje visoke stopnje brezposelnosti. Prvi ukrep se nanaša na zaposlovanje mladih, ki ga bo vlada spodbujala s tem, da bodo delodajalci, ki bodo zaposlili mlado osebo, dve leti oproščeni plačila socialnih prispevkov (število mladih, ki se bodo prvič zaposlili, naj bi se tako na letni stopnji povečalo za 5000 oseb, v državni proračun pa naj bi na ta račun kljub vsemu priteklo za okoli 15 milijonov več sredstev), drugi ukrep pa bo vključevanje dolgotrajno brezposeln8ih oseb v javna dela. Minister za notranje zadeve in javno upravo Gregor Virant je izpostavil, da so na njegovem ministrstvu pripravili ukrepe za boj s korupcijo in birokracijo, ki po njegovem mnenju najbolj dušita razvoj slovenskega gospodarstva.

Predsednica vlade Alenka Bratušek je po tiskovni konferenci odhitela na srečanje z mariboskim županom Andrejem Fištravcem, s katerim bosta zvečer skupaj odprla 21. Festival Lent. 
18:05: Minister za notranje zadeve in javno upravo Gregor Virant se je popoldne v okviru vladnega obiska v Podravju srečal z mariborskim županom Andrejem Fištravcem. Ta mu je med drugim predstavil "nove načine odločanja v lokalni skupnosti", kjer se občani vključijo v procese priprave in sprejemanja odločitev, je dejal Virant, ki to podpira. Virant je poudaril, da je tudi sam podpornik ideje, da je treba civilno družbo in vse zainteresirane pravočasno vključiti v postopke priprave in sprejemanja predpisov, ker so potem ti predpisi kvalitetnejši in se tudi v praksi lažje izvajajo.

Govorila sta tudi o drugih temah, med drugim o reformi samouprave, pri čemer je Virant mariborskemu županu predstavil ideje o zmanjšanju števila občin v želji, da bi bila lokalna samouprava močnejša. Kot je povedal po srečanju s županom, se koncept zmanjševanja števila občin pripravlja, preden ne bo dorečen, pa s konkretnimi predlogi glede števila ne želi "dvigovati prahu". Je pa poudaril, da je glavno to, da bi vse občine uskladili z zakonsko določbo, da območje ne more postati občina, če nima več kot 5000 prebivalcev, kar je v zakonu o lokalni samoupravi sicer zapisano že od vsega začetka. Fištravec pa je glede združevanja občin naklonjen ideji, da bi se te združevale okoli regionalnega razvojnega programa.

Glede oblikovanja pokrajin pa je Virant izpostavil, da je pri tem stvar "še nekoliko težja kot z občinami", kajti za kakršnokoli odločanje pri tem je potrebna dvotretjinska večina. "Moja politična ocena glede na trenutno stanje in klimo v opoziciji je, da ne neko resno konstruktivno držo težko računamo," je dejal minister, ki pa ne meče puške v koruzo, saj meni, da bi bil projekt ustanavljanja pokrajin za Slovenijo koristen.
17:33: Minister za pravosodje Senko Pličanič se je danes v okviru obiska vlade v Podravju ustavil na Višjem sodišču v Mariboru. Po pogovoru s predsedniki sodišč sodnega okrožja v Mariboru je tako kot pred tem na Ptuju izrazil zadovoljstvo z delom teh sodišč. "Obe sodni okrožji dosegata dobre rezultate. Gre za sodišča, ki dobro delajo," je povedal.

Takšni obiski so zanj zelo dragoceni. "Tu se vidi, kje so realni problemi. To so dragocene izkušnje zame pri nadaljevanju reforme, ki sem jo začel," je pojasnil. Kot je dejal, se mariborska sodišča soočajo s podobnimi težavami kot ostala sodišča v državi, kot na primer star vozni park in sodne stavbe, ki so že na meji uporabnosti. "To moramo radikalno spremeniti, saj se mora tudi na tej ravni odraziti, da gre za samostojno vejo oblasti. Vse te stvari morajo biti najmanj enako dobre oziroma imeti enake standarde kot veljajo za ministrstva, vlado in zakonodajno telo," je dejal. Minister je poudaril, da se bo sam "zelo angažiral v tej smeri, da se sodstvu, ko gre za materialne pogoje dela, maksimalno pomaga". "In imam že pripravljen denar v proračunu za to. Po drugi strani od njih pričakujem bistveno večje korake, ko gre za učinkovitost oziroma skrajšanje sodnih postopkov," je dodal.

16:45: Ministrica za delo, družino, socialne zadeve Anja Kopač Mrak je v okviru današnjega vladnega obiska Podravja popoldne obiskala mariborski zavod za zaposlovanje in se udeležila pogovora z direktorico in vodji uradov ter direktorjem Centra za socialno delo Maribor Jožefom Tivadarjem. Napovedala je zakonske spremembe za izboljšanje socialne slike.

Kot je dejala po sestanku, je sodelovanje med obema institucijama zelo pomembno, saj le tako v danih razmerah svoje delo opravijo maksimalno. Pogovarjali so se predvsem o predlogih sprememb zakonodaje, ki so bili danes sprejeti na dopisni seji vlade in pomenijo dodatne ukrepe pri spodbujanju zaposlovanja mladih.

Po njenih besedah novosti uvajajo možnost, da so delodajalci, ki zaposlijo za nedoločen čas brezposelno mlado osebo, ta pa je na zavodu prijavljena vsaj mesec dni, vsaj dve leti oproščeni plačila socialnih prispevkov. "To pa pomeni bistveno nižji strošek dela, zato verjamemo, da bomo s tem omogočili večjo vključenost mladih v zaposlovanje," je dejala ministrica. Pomembna novost je tudi ta, da nameravajo z zakonom spremeniti področje vključevanja v javna dela in tako aktivirati prejemnike denarnih nadomestil. Tisti, ki bodo brez dela več kot leto dni, bodo imeli možnost, da so hkrati z denarnim nadomestilom vključeni v javna dela. S tem računajo, da bodo okoli 30 odstotkov tistih, ki prejemajo denarna nadomestila vključili v javna dela. Omenjeni ukrepi bodo veljali za vso državo, v zvezi z zelo slabo socialno sliko na mariborskem območju pa je dejala, da so za to območje nujna predvsem gospodarska rast in nova delovna mesta. 
(več in dalje v citiranem članku na spletnem Večeru)

http://web.vecer.com/portali/vecer/v1/default.asp?kaj=3&id=2013062105929658
Datum: 21.6.2013 19:08:00 - Stran: Slovenija  
Kaj Maribor rabi, kaj zahteva in kaj mu ponuja vlada
O ponudbi razvojne pomoči vlade in razmerah v Mariboru ob včerajšnjem obisku vlade razmišljajo štirje nekdanji župani Maribora in številni gospodarstveniki, ki mesto lahko dvignejo ali pa se z njim potopijo
Na sliki Marka Vanovška so spredaj;
Alenka Bratušek, Dragan Bosnič, Melqart Mohamad Berro in Gregor Jager.
"Lahko govorimo, da je to malo denarja, a je bilo veliko truda vloženega v to, da smo uspeli uskladiti rebalans, za katerega verjamem, da bo potrjen tudi v državnem zboru. Vsa ministrstva so morala sredstva nižati in znotraj tega je bilo potrebno poiskati tudi sredstva za Maribor," je na novinarski konferenci ob današnjem vladnem obisku Podravja v Mariboru zatrdila predsednica vlade Alenka Bratušek. Zagotovila je, da so se potrudili najbolj, kot so se v danih razmerah lahko,   66 milijonov evrov državne pomoči Mariboru in okolici pa je po njenem visok znesek. Ob tem je poudarila, da gre za pomoč regiji, ne le mestu, zdaj pa bodo za uspešen izkoristek denarja velik del odgovornosti po njenem nosile lokalne skupnosti.

Notranji minister Gregor Virant je ob današnjem obisku Maribora povedal, da mora država s spodbudami pomagati podjetjem ki so se znašla v likvidnostnem krču, a le tistim, ki imajo perspektivo. "Moramo pa biti zelo previdni, ni namreč vloga države da kreditira in investira v gospodarstvo, v normalnih razmerah je vloga države čisto drugačna. Prepričan sem, da bosta predsednica vlade in župan našla približno skupen jezik in da bosta Maribor in vlada dobro sodelovala."

Mesto terja 600 milijonov evrov, vlada pa je ponudila slabo desetino tega zneska in še to vsej regiji, ne samo Mariboru. O tem, kako deplasiran je predlog vlade, po katerem bi drugo največje slovensko mesto dobilo morda 20 ali 25 milijonov evrov za zagon gospodarstva in razvojne projekte, so si enotni tukajšnji politiki in gospodarstveniki. Mestni svetniki so bili v četrtek na izredni seji enotni -  vlada očitno ne razume dobro resnosti gospodarskih težav v mestu in regiji.
(dalje in več v citiranem članku na spletnem Večeru)


Trenutno stanje duha: Pozitivno. Mladi, pošteni, sposobni so UP za Pozitivno Slovenijo 

Kdo RAZDVAJA SVN ljudstvo?V ideološki VOJNI smo!
16:29, 22. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
NE, ne bo(do) se več z nami igral(i) jugo paranoidni psiho(ti)
s svojim paranoidnim psihotičnim Ljubljenim vodjem! 
V Republiki Sloveniji smo konec junija leta 2013 in pred DNEVOM DRŽAVNOSTI!
Lahko nas desničarji še toliko vlečejo v IDEOLOŠKO državljanjsko vojno,
VEČINE slovenskih državljanov in državljank vanjo potegnili NE bodo!
Ker VEČINA nas NI živela v totalitarnem komunističnem režimu, v kar nas hočejo desničarski blodneži prepričati. 
Travmirani s preteklostjo namreč, z "rdečimi" blodnjami in še z osebnostno-duševnimi MOTNJAMI! Kar naj grozijo, desničarski psihopatološki MOTENCI! 
Vsi s preprosto, zdravo, LATNO PAMETJO jih spregledamo! NEozaveščeni pa itak NE spregledajo! 

Ob poznejšem citiranju nekaterih  JAVNIH medijev bom začela s citatom mag. Alenke Bratušek, predsednice Vlade RS in predsednice Pozitivne Slovenije v včerajšnjih Odmevih:
"TISTI, KI SE NE MORE SPRIJAZNITI Z ZGODOVINO, NE MORE KROJITI NAŠE PRIHODNOSTI!" 
NE, NE bomo več v Republiki Sloveniji leta 2013 talci in žrtve desničarskih BLODNEŽEV.
Z NEozdravljeno, travmirano preteklostjo. Vsi z ZAVEDANJEM smo uprti v SEDANJOST in v PRIHODNOST. 
Kar naj SdS-ovski pokvarjeni primitivci in mnogi z neozdravljenimi osebnostnimi TRAVMAMI, tudi z osebnostno-duševnimi motnjami, bojkotirajo letošnjo proslavo ob DNEVU DRŽAVNOSTI! Kdo jih DANES potrebuje? Razdvajalce ljudstva v Republiki Sloveniji!
Republika Slovenija je edino SAMOSTOJNA država postala 25. junija 1991, obstajala pa je že prej! PRETEKLOSTI ZANIKATI NE MOREŠ! NEzavedajoč se SEDANJOSTI nas samo vlečejo v RAZDOR! 

Za resnično OBVEŠČANJE, kogar zanima, bom raje spet citirala z JAVNEGA spleta,  od kod jemljem snov za to sporočilo...
Zgovorne KOMENTARJE tudi berite sami, kdor želi...

http://www.rtvslo.si/slovenija/jansa-v-krizi-smo-ker-smo-ohranili-prevec-jugoslavije/311624
Janša: V krizi smo, ker smo ohranili preveč Jugoslavije
Petje komunističnih pesmi je znak moralne krize, pravi Janša
22. junij 2013 ob 13:54
Srednje Bitnje - MMC RTV SLO/STA
Predsednik SDS-a Janez Janša je na srečanju SDS-a Gorenjske dejal, da so razlogi za krizo nova točka delitve v slovenskem prostoru.

"Nekateri mislijo, da smo v krizi, ker smo ohranili premalo Jugoslavije, drugi mislimo, da smo v krizi zato, ker smo je ohranili preveč," je dejal Janša. Ko so leta 1991 na Trgu republike dvignili slovensko nacionalno zastavo z novim državnim grbom in na ta način manifestirali suverenost države, je Janša verjel, da je bilo to narejeno "enkrat za vselej".

"Mini socialistični pašaluk"
"Ampak takrat je nekdo dejal: 'Danes so dovoljene sanje, jutri bo nov dan.' In danes vemo, kaj je bilo s tem mišljeno," je dejal Janša. Tisti, ki so takrat imeli občutek, da jim je nekdo ukradel njihovo državo, torej Jugoslavijo, so si po besedah predsednika SDS-a prizadevali za vzpostavitev "mini socialističnega pašaluka od Triglava do Kolpe". Na nekaterih točkah jim je to uspelo, je dejal in spomnil na aprilski dogodek, ko je "celoten slovenski državni vrh stal v Stožicah in pel komunistične pesmi". To je zunanji znak globoke moralne krize, meni Janša.

Kljub vsemu pa obstaja tudi "točka svetlega upanja", ki se pojavi takrat, ko ljudje začnejo spoznavati, da je "cesar gol". Denarja za vzdrževanje monopolov namreč zmanjkuje, je dejal. Še nekaj časa se bo ta denar "vleklo iz naših žepov," vendar to ne bo šlo v nedogled.

Člani in simpatizerji SDS-a naj se pripravijo na vročo jesen
Številne stvari so prišle do konca, je dejal, zato se bodo stvari v prihodnjih mesecih "spreminjale zelo hitro". "Zgodilo se bo marsikaj, česar danes nihče ne pričakuje, in na to je treba biti pripravljen," je dejal. Člane in simpatizerje je ob tem pozval, naj si čez poletje naberejo moči "za vročo jesen in naslednjo pomlad".

V nagovoru se je dotaknil tudi skorajšnjega dneva državnosti. Kot je izpostavil, se bodo časa osamosvajanja tudi prihodnje generacije spominjale kot časa, ki je iz slovenskega naroda končno naredil suveren narod. Po njegovih besedah je šlo za čas, ko smo Slovenci dobili možnost, da na svoji zemlji odločamo o sebi. Drugo vprašanje pa je, ali smo to možnost izkoristili, je dodal.

Tranzicija v Sloveniji ni uspela, meni Janša. Dejal je, da so evropske institucije že sredi 90. let prejšnjega stoletja opozarjale na posledice morebitne neuspešne razgradnje dediščine nekdanjih totalitarnih sistemov. Te posledice so v Sloveniji vidne danes, je pojasnil.

B. V.

http://www.rtvslo.si/slovenija/grims-resevanje-podjetij-v-tezavah-je-socializem-v-najslabsem-pomenu/311565
Grims: Reševanje podjetij v težavah je socializem v najslabšem pomenu
SDS zahteva sklic izredne seje DZ-ja o stanju demokracije
21. junij 2013 ob 16:50

Ljubljana - MMC RTV SLO/STA
Slovenija po mnenju Branka Grimsa ni v celoti odpravila dediščine nekdanjega totalitarnega komunističnega režima, kar postaja "vse bolj pereče razvojno vprašanje". V poslanski skupini SDS-a zato zahtevajo sklic izredne seje o stanju demokracije v Sloveniji.

Poslanec SDS-a Branko Grims je ob tem opozoril, da je Slovenija z vstopom v EU sprejela tudi vrednote, izražene predvsem v resoluciji o evropski zavesti in resoluciji o ukrepih za odpravo dediščine nekdanjih totalitarnih komunističnih sistemov. Tega po mnenju Grimsa Slovenija ni v celoti uresničila.

Še več, po mnenju Grimsa sedanja oblast Slovenijo od teh vrednot še bolj oddaljuje. "Zato vsi živimo slabše. Zato pada blaginja in se povečuje nezaposlenost. Nekateri se grdo, nesramno bogatijo, vsi drugi pa smo zato revnejši."

Grims svoje stališče utemeljuje tudi s pred kratkim sprejetim zakonom o pomoči za reševanje in prestrukturiranje gospodarskih družb v težavah, ki predvideva "reševanje podjetij, ki niso sposobna preživeti, z denarjem podjetji, ki lahko preživijo - to je popolno nasprotje kapitalizma oziroma je socializem v najslabšem pomenu besede".

Alarmantno stanje je po mnenju Grimsa tudi v sodstvu, kjer "očitno veljajo dvojna merila". Grims ob tem navaja, da tudi višje institucije EU-ja opozarjajo, da z demokracijo v Sloveniji "nekaj ni v redu".

V zahtevi za sklic izredne seje tako poslanci SDS-a predlagajo, da DZ sprejme več priporočil, ki bi od vlade zahtevala spoštovanje resolucije za odpravo dediščine preteklih režimov, saj je posledica neupoštevanja opozoril in priporočil resolucije vzrok tudi za odsotnost "vladavine prava". Obenem poslanci SDS-a državni zbor pozivajo, naj vladi predlaga pristop k celostni reformi ustavnih in zakonodajnih mehanizmov, ki bodo omogočili nepristransko in neodvisno sojenje ter onemogočili zlorabo prava in sodnih postopkov v politične namene.

L. L.

http://www.delo.si/novice/politika/jansa-do-jeseni-se-bo-zgodilo-marsikaj.html
Janša: Do jeseni se bo zgodilo marsikaj
Člane SDS je pozval naj si čez poletje naberejo moči. V krizi smo zato, pravi, ker smo ohranili preveč Jugoslavije.

Ni. Č., Delo.si, STA
sob, 22.06.2013, 12:47
Kranj - Slovenija je po oceni predsednika SDS Janeza Janše danes v slepi ulici. »Da je kriza, priznavajo vsi, kateri so razlogi, pa je v slovenskem prostoru točka nove delitve. Nekateri mislijo, da smo v krizi, ker smo ohranili premalo Jugoslavije, drugi mislimo, da smo v krizi zato, ker smo je ohranili preveč,« je na srečanju SDS Gorenjske dejal Janez Janša.

»Ko so leta 1991 na Trgu republike dvignili slovensko nacionalno zastavo z novim državnim grbom in na ta način manifestirali suverenost države,« je Janša verjel, da je bilo to narejeno »enkrat za vselej«.

»Ampak takrat je nekdo dejal: Danes so dovoljene sanje, jutri bo nov dan. In danes vemo, kaj je bilo s tem mišljeno,« je dejal Janša. Tisti, ki so takrat imeli občutek, da jim je nekdo ukradel njihovo državo, torej Jugoslavijo, so po besedah predsednika SDS delali na vzpostavitvi »mini socialističnega pašaluka od Triglava do Kolpe«.

In na nekaterih točkah jim je to uspelo, meni Janša. Ob tem je spomnil na dogodek ob koncu aprila, ko je »celoten slovenski državni vrh stal v Stožicah in pel komunistične pesmi«, kar je po njegovi oceni zunanji znak globoke moralne krize.

»Še vedno pa bstaja 'točka svetlega upanja', ki se pojavi takrat, ko ljudje začnejo spoznavati, da je 'cesar gol',« je dajela Janša. »Denarja za vzdrževanje monopolov namreč zmanjkuje. Še nekaj časa se bo ta denar 'vleklo iz naših žepov,' vendar to ne bo šlo v nedogled. Tudi pri zunanjem zadolževanju Slovenija omejena,« je pojasnil.

V nagovoru članstvu se je dotaknil skorajšnjega dneva državnosti in izpostavil, da se bodo časa osamosvajanja tudi prihodnje generacije spominjale kot časa, ki je iz slovenskega naroda končno naredil suvereno nacijo.

Janša sicer meni, da v Sloveniji tranzicija ni uspela. »Evropske institucije so že sredi 90. let prejšnjega stoletja opozarjale na posledice morebitne neuspešne razgradnje dediščine nekdanjih totalitarnih sistemov. In te posledice so v Slovenji vidne danes,« je pojasnil.

Ker so mnoge stvari prišle do konca, se bodo stvari po napovedih Janše v prihodnjih mesecih »spreminjale zelo hitro«. »Zgodilo se bo marsikaj, česar danes nihče ne pričakuje, in na to je treba biti pripravljen,« je dejal in člane ter simpatizerje pozval, naj si čez poletje naberejo moči »za vročo jesen in naslednjo pomlad«.


http://www.delo.si/novice/slovenija/jansa-bo-spet-bojkotiral-drzavno-proslavo.html
Janša bo spet bojkotiral državno proslavo
Po neuradnih informacijah SDS zaradi praporov z rdečo zvezdo na državno proslavo ne bo.

Tanja Starič, P. J., notranja politika
sob, 22.06.2013, 06:00
Ljubljana – Tudi letos bodo praznovanje dneva državnosti zaznamovali politični spori. Poslanci SDS so na neformalnem posvetu strank v DZ napovedali, da jih v ponedeljek ne bo na slavnostno sejo državnega zbora in poznejšo državno proslavo. Razlog je rdeča peterokraka zvezda. 

Ta bo namreč z vključitvijo zastavonoš veteranskih in domoljubnih organizacij spet del simbolov slavnostne seje državnega zbora, potem ko lani, v času Janševe vlade, praporščaki, ki nosijo tudi simbol rdeče zvezde, na državno proslavo niso bili povabljeni. Ta odločitev je, spomnimo, sprožila prvo resno krizo v koaliciji.

»Smer revizije zgodovine«

Zaplete je sicer napovedal že Janez Janša, ki je ob predstavitvi tretje izdaje knjige Premiki izjavil, da bo premierka Alenka Bratušek kršila prisego, ki jo je dala ob izvolitvi, če se bo vlada odločila, da bodo na proslavi sodelovali tudi prapori z rdečo zvezdo. Ali je s tem napovedal tudi, da bi opozicija lahko vložila ustavno obtožbo proti premierki, ni znano.

»Dvajset let tega problema ni bilo. Tudi lani se je ta problem izpostavil na zelo nenavaden način. Najprej s povabilom vsem, potem pa z odpovedanim gostoljubjem. Mislim, da to diši v smer revizije zgodovine. Izključevanje prav gotovo ni način, na katerem bi gradili narodove temelje. Edini način za ustrezno ovrednotenje naše zgodovine je neizprosna refleksija, ki poudarja razlike, ki jih ustrezno postavi v kontekst,« se je na zaplete odzval minister za kulturo Uroš Grilc. Povedal je, da z osrednjo slovesnostjo ob dnevu državnosti želijo poudariti prav združevalno načelo, kar je »edini pravi način, da državni praznik dostojno proslavimo«. »Čas državne proslave ni primeren kontekst za poudarjanje razlik,« je še sporočil minister za kulturo, ki meni, da je rdeča zvezda predvsem simbol boja proti fašizmu, medtem ko sta totalitarna simbola srp in kladivo.
Dolga zgodovina sporov

Slovenska politika je bila vsaj na videz enotna samo 25. junija 1991, ko so na Trgu republike uradno razglasili neodvisnost. Po tem so se vsako leto vrstili zapleti: od dvojnih proslav do sprememb programa in celo zamenjave izvajalcev v zadnjem trenutku. Leta 1996 sta bili prvič dve proslavi: državna na Trgu republike, nekaj sto metrov stran, na Kongresnem trgu pa »opozicijska«, tudi takrat pod vodstvom Janeza Janše. Leta 1998, denimo, na osrednji prireditvi nihče ni imel slavnostnega govora, leta 2000 pa sta bila govornika kar dva, takratna predsednik države Milan Kučan in predsednik vlade Andrej Bajuk, vsak s svojimi poudarki. 

Tudi letos bo v Vrhpolju še ena proslava. Dva dni po državni slovesnosti jo organizirata občina Vipava in Združenje za vrednote slovenske osamosvojitve (VSO). 

http://www.delo.si/novice/politika/sds-za-izredno-sejo-o-stanju-demokracije-v-sloveniji.html
SDS za izredno sejo o stanju demokracije v Sloveniji
Grims meni, da Slovenija med drugim v celoti ne uresničuje resolucije 1096 o odpravi dediščine totalitarizma.
Ni. Č., Delo.si, STA
pet, 21.06.2013, 15:25
Ljubljana - Poslanska skupina SDS je danes vložila zahtevo za sklic izredne seje o stanju demokracije v Sloveniji v povezavi z izhodišči resolucij evropskih inštitucij. »Nekatere resolucije niso v celoti uresničene in tudi EU nas opozarja, da z demokracijo v Sloveniji 'nekaj ni v redu',« je dejal Branko Grims.

Grims meni, da Slovenija ne uresničuje v celoti vrednot, ki so izražene predvsem v Resoluciji o evropski zavesti in v Resoluciji št. 1096 o ukrepih za odpravo dediščine nekdanjih totalitarnih komunističnih režimov.

»To postaja vse bolj pereče razvojno vprašanje,« je poudaril Grims in dodal, da se vprašanje vrednot vleče od ekonomskega področja do pravosodja.

»Sedanja oblast nas v tem trenutku več kot očitno od teh vrednot oddaljuje, zato vsi slabše živimo. Zato pada blaginja, se povečuje nezaposlenost, nekateri grdo, nesramno bogatijo, vsi ostali pa smo zato vse revnejši,« je bil kritičen Grims.

Med drugim je opozoril na primer, ko je vladajoča koalicija sprejela zakon o pomoči za reševanje in prestrukturiranje gospodarskih družb v težavah, kjer je predvideno, da se bo reševalo podjetja, ki niso sposobna preživeti, z denarjem podjetij, ki pa so sposobna preživetja. Meni namreč, da gre za »popolno nasprotje kapitalizma in socializem v najslabšem pomenu besede«.

V zahtevi za sklic izredne seje poslanci SDS državnemu zboru predlagajo sprejem več priporočil. Tako med drugim predlagajo, da DZ od vlade zahteva spoštovanje ugotovitev omenjene resolucije št. 1096 ter da predlagane ukrepe v okviru ustavnega reda upošteva pri nadaljnjih zakonskih in ustavnih predlogih. V zahtevi je navedeno tudi priporočilo, da DZ predlaga vladi pripravo nujnih reform, ki so priporočene v resoluciji in še niso bile izvedene.

Prav tako poslanci največje opozicijske stranke DZ pozivajo k sprejemu predloga vladi, da pristopi k celostni reformi ustavnih in zakonodajnih mehanizmov, ki bodo omogočili nepristransko in neodvisno sojenje v razumnih rokih ter onemogočili zlorabo prava oz. postopkov v politične ali druge neustavne namene. Predlagajo tudi dosledno uveljavitev standardov, ki bodo preprečili imenovanja na odgovorne položaje v tožilstvu in pravosodju tistih, ki so kršili človekove pravice in svoboščine, je še razvidno iz zahteve.



http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/jansa-slovenija-je-danes-v-slepi-ulici-tranzicija-pri-nas-ni-uspela

Janša: Slovenija je danes v slepi ulici; tranzicija pri nas ni uspela
Vir / Avtor:  STA
22. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 11:28 22. junij 2013)
Oznake: Janez Janša, evrska kriza



Kranj -  Slovenija je po oceni predsednika SDS Janeza Janše danes v slepi ulici. Da je kriza priznavajo vsi, kateri so razlogi, pa je v slovenskem prostoru točka nove delitve. »Nekateri mislijo, da smo v krizi, ker smo ohranili premalo Jugoslavije, drugi mislimo, da smo v krizi zato, ker smo je ohranili preveč,« je na srečanju SDS Gorenjske dejal Janša. 

Janša se je v Srednjih Bitnjah pri Kranju danes srečal s članicami in člani SDS Gorenjske. V nagovoru članstvu se je dotaknil skorajšnjega dneva državnosti in izpostavil, da se bodo časa osamosvajanja tudi prihodnje generacije spominjale kot časa, ki je iz slovenskega naroda končno naredil suvereno nacijo. Po njegovih besedah gre za čas, ko smo Slovenci dobili možnost, da na svoji zemlji odločamo o sebi. Drugo vprašanje pa je, ali smo te možnosti izkoristili.

Tranzicija ni uspela
Janša sam meni, da v Sloveniji tranzicija ni uspela. Spomnil je, da so evropske institucije že sredi 90. let prejšnjega stoletja opozarjale na posledice morebitne neuspešne razgradnje dediščine nekdanjih totalitarnih sistemov. In te posledice so v Slovenji vidne danes, je pojasnil.

Točka nove delitve v Sloveniji pa je po besedah predsednika SDS interpretacija vzrokov za krizo. Sam meni, da je vzrok za krizo v tem, da smo »ohranili preveč Jugoslavije«. Ko so leta 1991 na Trgu republike dvignili slovensko nacionalno zastavo z novim državnim grbom in na ta način manifestirali suverenost države, je Janša verjel, da je bilo to narejeno »enkrat za vselej«.

»Mini socialistični pašaluk od Triglava do Kolpe«
»Ampak takrat je nekdo dejal: Danes so dovoljene sanje, jutri bo nov dan. In danes vemo, kaj je bilo s tem mišljeno,« je dejal Janša. Tisti, ki so takrat imeli občutek, da jim je nekdo ukradel njihovo državo, torej Jugoslavijo, so po besedah predsednika SDS delali na vzpostavitvi »mini socialističnega pašaluka od Triglava do Kolpe«.

In na nekaterih točkah jim je to uspelo, meni Janša. Ob tem je spomnil na dogodek ob koncu aprila, ko je »celoten slovenski državni vrh stal v Stožicah in pel komunistične pesmi«, kar je po njegovi oceni zunanji znak globoke moralne krize.

Denar bodo vlekli iz naših žepov
Kljub vsemu pa v takšnih razmerah obstaja tudi »točka svetlega upanja«, ki se pojavi takrat, ko ljudje začnejo spoznavati, da je »cesar gol". Denarja za vzdrževanje monopolov namreč zmanjkuje. Še nekaj časa se bo ta denar "vleklo iz naših žepov«, vendar to ne bo šlo v nedogled. Tudi pri zunanjem zadolževanju Slovenija omejena, je pojasnil.

Po prepričanju Janše so trajni temelj slovenske državnosti vrednote slovenske osamosvojitve. Slovenija bo po njegovih besedah izšla iz krize, ko bo upravljanje z državo temeljilo na teh vrednotah.

Ker so mnoge stvari prišle do konca, se bodo stvari po napovedih Janše v prihodnjih mesecih »spreminjale zelo hitro«. »Zgodilo se bo marsikaj, česar danes nihče ne pričakuje, in na to je treba biti pripravljen,« je dejal predsednik SDS. Zato je člane in simpatizerje pozval, naj si čez poletje naberejo moči »za vročo jesen in naslednjo pomlad«.








Trenutno stanje duha: Saj se bodo nehale igre desničarskih paranoidnih blodnežev, ki blodijo o rdeči barvi in večno nas NE bodo NE razdvajali in NE razdirali naše DRŽAVICE! 

Pred tednom famozni intervju z IJJ,zakaj ne samo moja podpora Ljerki Bizilj
18:11, 19. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Pred 25. leti SMO do osamosvojitve Slovenije bili ENOTNI, danes pa smo RAZDVOJENI!
Kdo je ODGOVOREN za to? 
Pred enim tednom se je na TV SLO3 odvijal famozni intervju z Ivanom Janezom Janšo in
dr. Ljerko Bizilj. In se NEvedni, zavedeni desničarji, nizkozavedni, tudi blodni pristaši Ivana Janeza Janše znašajo nad dr. Ljerko Bizilj, ki je intervju vodila. 
Češ, kaj si je voditeljica intervjuja dovolila, napadati Ljubljenega vodjo IJJ.
Jaz pa podpiram dr. Ljerko Bizilj. Že vem, zakaj. In zato bom spet citirala z JAVNEGA spleta, posebej kolumno Ljerke Bizilj na MMC RTV SLO, iz katere misli je končala citirani intervju. 
S paranoidnim predsednikom SDS, ki še vedno vidi teorije zarot iz "političnih Murgel" in ponavlja preganjavico "levih fašistov", ki mu kažejo rdečo cunjo...
In še na nekaj sem postala pozorna v tem intervjuju. Ko je dr. Ljerka Bizilj omenila misli,
ki sem jih tudi jaz pred tem napisala na svoj blog, nekako tako:  "Ljudje se sedaj sprašujejo, bo sedaj državljanjska vojna?" 
In tudi, ko je bil javno objavljen razgovor Ivana Janeza Janše na Komisiji za preprečevanje korupcije. Kaj ima ta človek še sploh kaj občutka za RESNIČNO življenjsko stanje?

Po stari navadi imate VSE na JAVNEM spletu in v medijih!
Tako si tudi jaz ničesar ne izmišljujem! 
Sledijo citati:

http://ava.rtvslo.si/predvajaj/intervju-s-predsednikom-sds-janezom-janso/ava2.169325351/
Intervju s predsednikom SDS Janezom Janšo
Datum: 12.06.2013
http://www.rtvslo.si/slovenija/jansa-podobne-stvari-so-se-dogajale-ze-pucniku-in-je-zaradi-tega-umrl-zagrenjen/310906
Janša: Podobne stvari so se dogajale že Pučniku in je zaradi tega umrl zagrenjen
Pogovor s predsednikom največje opozicijske stranke na 3. programu TV Slovenija
12. junij 2013 ob 18:53

Ljubljana - MMC RTV SLO
"Če bi se sredi EU zgodilo, da se nekoga obsodi za nič, brez dokazov, potem nismo v časih bivše Jugoslavije, ampak smo v času, preden se je civilizacija sploh začela," je sodbo v zadevi Patria v pogovoru za 3. program TV Slovenija komentiral predsednik SDS-a Janez Janša.

Janez Janša je bil prejšnji teden nepravnomočno obsojen v zadevi Patria na dve leti zapora. Zato je bila tema pogovora z njim kot predsednikom največje opozicijske stranke večji del posvečena ravno sodbi ljubljanskega okrajnega sodišča. Janša je tako vnovič ponovil, da mu nič ni bilo obljubljenega in da ni bil v stiku z nobenimi posredniki, "niti telepatsko", in da sodba nikakor ne bo obstala.

Jože Zagožen ni imel nobenih pooblastil
Janša se je med drugim razgovoril tudi o soobtoženem Jožetu Zagožnu, ki mu sicer sodba zaradi njegove odsotnosti s sodišča zaradi bolezni še ni bila izrečena. Povedal je, da Zagožen, ki je sestankoval s predstavniki Patrie, ni bil predstavnik vlade in SDS niti njega.

"V sodnem spisu ni nobenega dokaza, da se je on res o tem z nekom pogovarjal. So seveda dokazi, da so se drugi sklicevali nanj. Ampak, kot že rečeno, tudi če bi se to zgodilo, je bilo to izven pristojnosti in v nikakršni zvezi z menoj," je pojasnjeval Janša.

"Kar se tiče lobistov, avstrijskih, finskih in kanadskih, ki so se pogovarjali o meni, niso niti vedeli, kdaj sem nastopil mandat, niti niso vedeli, kako se pišem. Tam se pojavlja nek PM Janza. Toliko o verodostojnosti teh ljudi," je dodal nepravnomočno obsojeni predsednik SDS-a.

Korupcija je bila na začetku in ne na koncu posla z oklepniki
Nekdanji premier je tudi ponovil, da njegova tedanja vlada ni imela nič z nabavo oklepnikov 8 x 8, temveč se je s tem ukvarjal njegov predhodnik Anton Rop. Vlada, ki jo je vodil Rop, je po njegovih besedah pred volitvami leta 2004 sprejela odločitev glede nakupa oklepnikov 8 x 8, nato pa se je z njimi ukvarjalo ministrstvo za obrambo (MORS), ki je moralo izvesti razpis in izpeljati nakup.

MORS pa je po Janševem mnenju korektno, zakonito in brez političnega vmešavanja izpeljal posel. "Minister je bil tudi sam na sodišču in oproščen. Postopek je bil korekten in zakonit. Opravilo ga je ministrstvo za obrambo in ne vlada," je poudaril Janša.

Korupcija pa se je po njegovem mnenju zgodila že na začetku posla z oklepniki 8 x 8 korupcija, saj je Ropova vlada prodala Sistemsko tehniko, ki je izdelovala oklepnike 6 x 6, Viator Vektorju, ki je bil v lasti "teniškega in strankarskega prijatelja g. Ropa" Zdenka Pavčka, za nizko ceno.

Pavček pa naj bi jo po Janševi interpretaciji prodal delno za "težke milijone" ameriškemu General Dynamicsu in naj bi že v tej razliki veliko zaslužil. Vlada Antona Ropa pa je sprejela odločitev o nakupu novih 135 oklepnikov.

"Korupcija je bila v samem namenu. Ni šlo za neko obljubo, temveč je bilo dejanje, ki je bilo izvršeno. Ropova vlada pa je s tem podjetjem podpisala pismo o nameri, da bo izdelovalo te oklepnike brez javnega razpisa," je poudaril Janša.

Tedanji obrambni minister Karel Erjavec pa je po njegovih besedah objavil javno naročilo in so izbrali tistega, ki je bil 20 odstotkov cenejši. "Obsojen sem bil, zato ker nisem interveniral, da bi bil izbran tisti, ki je bil 20 odstotkov dražji. To ni samo korupcija, to je pravna država sistemsko obrnjena na glavo, ki ščiti korupcijo in je ne preganja," je povedal Janša.

Zakaj to tožilstva kljub dokazom ni zanimalo, pa bi morala po njegovem mnenju raziskati tudi parlamentarna preiskovalna skupina.

Primerjava procesa JBTZ in zadeve Patria
Janša je predstavil tudi vzporednice s procesom JBTZ pred 25 leti. "Vse se je odvijalo kot v času pred Roško, ko se je govorilo, da so zaprti imeli nek vojaški dokument in izdali vojaško skrivnost. Tudi uradna slovenska politika je komunicirala v tej smeri. Zadevo je spremenil en sam transparent med stotinami transparentov. To sem videl kasneje na slikah," je povedal Janša in dodal: "Na tem transparentu je pisalo: Povejte kaj je narobe. Zakaj sploh gre v tej zadevi."

Pozneje se je po njegovih besedah razvedelo, da so bili v njem navedeni ukrepi, kako bo vojska zatirala demonstracije v primeru izrednega stanja. V zadevi Patria pa naj se ne bi noben novinar vprašal, kakšno nagrado so obljubili Janši.

"Tudi v sodbi tega odgovora ni. Ali mislite, da je mogoče podkupiti nekega predsednika vlade na način, da nekdo pride k njemu in reče, da boš, če bo podjetje dobilo posel, ti dobil nagrado. Še otroka, če mu rečeš, da bo dobil nagrado, če bo priden, ne moreš odpraviti na ta način. Vprašal bo, kaj pa bom dobil," je dejal Janša.

"Zanima me, ali so mi obljubili milijon, ali pet milijonov, ali skoraj zastonj hišo, kot sta jo dobila Kučan in Stanovnik v Murglah. Ali poceni letalske karte, kot jih je dobil Virant. Ali so mi obljubili privilegirano penzijo, kot jo ima Spomenka Hribar. Nič ne piše," je še dodal.

Zakaj je treba Janšo odstaviti?
Janša je glede "zarot" in drugih pritiskov, ki se dogajajo proti njemu, povedal, da so se podobne stvari dogajale že Jožetu Pučniku po vrnitvi v Slovenijo in je zaradi tega umrl zagrenjen. Podobno se je dogajalo Lojzetu Peterletu kot predsedniku prve Demosove vlade ter vsakomur, ki se je postavil po robu monopolom.

"Tisto, kar se je zgodilo prejšnjo sredo, je vrh ledene gore. Tranzicija ne da ni bila končana, tranzicija je bila neuspešna. Monopoli, ki bi jih morali razgraditi, so se še okrepili in so močnejši kot kdaj koli," je opozoril.

Janša je tudi potarnal, da se v nasprotju s procesom pred četrtstoletja ne sme objaviti niti slike sodnice, ki si pri dvournem branju sodbe nikomur "ni upala pogledati v oči" in da takšne arogance ni bilo niti pred 25 leti.

Politična sredstva proti sodbi
Janša je povedal, da gre pri sodbi v zadevi Patria evidentno za politični proces in da se mešata politika in pravo. "Tam, kjer gre za pravo, bomo uporabili vsa pravna sredstva, v delu, kjer gre za politiko, bomo uporabili vsa politična sredstva, da sodba ne bo obstala," je pojasnil Janša, ki meni, da gre pri tem za normalne demokratične standarde.

Primerjava dela njegove in sedanje vlade
Nekdanji premier Janša je glede očitkov novi vladi, da sprejema ukrepe, ki jih je že njegova vlada, povedal, da jih je ta vlada pač sprejela šele, ko ji je Evropa postavila "nož na grlo" in zaradi tega so se spremenila vladna stališča.

Vlaganje državnega denarja v določena ogrožena podjetja in v banke pa je po Janševem mnenju pospeševanje na poti h grškemu scenariju. "Tega denarja ni, vlada s tem Slovenijo potiska pod vodo," je menil. Pri tem pa gre za ponavljanje napak iz preteklosti, še posebej glede bank, ki jih nameravajo dokapitalizirati že pred očiščenjem.

To je po njegovem mnenju pospešek k programu mednarodne pomoči. "Kaj pa se potem dogaja, pa vidite v drugih državah. Zadnji tak ukrep v Grčiji je ukinitev javne radiotelevizije," je povedal Janša in med drugim dodal, da bo z nameravano dokapitalizacijo narejen zadnji korak k točki, od katere se Slovenija ne more več sama rešiti iz krize. "Trojka je tukaj," je pripomnil.

Tožilstvo in protikorupcijska komisija ignorirata bančno luknjo
Janša je opozoril, da se lahko izračuna do zadnjega evra, kdo je odgovoren za 8-milijardno luknjo v bankah. Tožilstvo in protikorupcijska komisija pa zaradi tega nista sprožila nobenih postopkov. "Ali je kakšen sodni proces zaradi tega v tej pravni državi," je spraševal Janša, ki je poročilo Banke Slovenije o bančni luknji, kjer so številni sumi kaznivih dejanj, poslal pristojnim institucijam, vendar naj ne bi dobil odgovorov.

Janša skorajda končal v uklonilnem zaporu
Ob debati o davčnih dolžnikih je Janša razkril, da je zaradi tega, ker je pozabil plačati globo 400 evrov, nedavno dobil sporočilo sodišča, da mu odreja uklonilni zapor, ker je zamudil. "Priznam, da sem zamudil, nisem imel takrat denarja, zato sem plačal z dvotedensko zamudo," je razkril Janša in opozoril, da se stiska tiste, ki so dolžni nekaj 100 evrov, ne pa tistih, ki so dolžni milijone.

Slovenija je raj za narkomafijo
Predsednik največje opozicijske stranke je ob koncu pogovora razodel, da je Slovenija po ocenah relevantnih tujih agencij raj za narkomafijo. Balkanski mafijski šefi se po njegovi oceni v Sloveniji počutijo varno. Tako naj bi šesti na listi najbolj iskanih s strani ameriške vlade v Sloveniji mirno živel.

"Slovenski mediji takšne ljudi prikazujejo kot borce proti imperializmu, češ da mamila uničujejo imperialistično Ameriko," je opozoril Janša. Vzrok temu pa naj bi bil v tem, ker se je kontinuiteta kriminala pod krinko tajnih služb in monopolov potegnila naprej, saj naj bi se nekdanje jugoslovanske službe ukvarjale tudi s tihotapljenjem mamil.



G. C.

KOMENTARJI, izbrani:
primorc91

# 12.06.2013 ob 19:37

Sodbo se dobi na sodišču v sodni dvorani in ne na ulici pred sodiščem ali kot pravi Janša s političnimi sredstvi s pomočjo medijev.
Jethros

# 12.06.2013 ob 19:54

K Bobovniku si pa ne upa...tudi k Petri Krčmar ne bo več šel, pa na Kanal A tudi ne...zanimivo, kako rine samo takim, kjer si lahko svoje blodnje prikroji in celo vnaprej posname.

šurda

# 14.06.2013 ob 10:53

jan 15
Se, tebi mogoče sanja ??
To je bil klasični IVAN Janez Janša, ene in iste "fore" že
več kot 20 let !
šurda

# 14.06.2013 ob 09:32

Tako pač, je en in edini IVAN Janez Janša je tak kot je, in vedno
BO, tudi če njegovo ( in OSTALIH ! ) potrdi Evropsko sodišče za Človekove
Pravice v Strasbourgu se ne bo sprijazni z usodo, amak bo tudi Evropsko
sodišče za Človekove Pravice postala RDEČA UTRDBA v rokah "palčka"
iz Murgl Milana Kučana ! Po najnoveši interpretaciji enega in edinega
IVANA Janeza Janše celo ŠVERCERJA cigaret in mamili !
PS: Baje se je ponoči v Murglah oglasil narko kartel iz Mehike !


Pogovor z Janezom Janšo je bil deležen številnih odzivov in komentarjev, predvsem na račun voditeljice Ljerke Bizilj.
http://www.rtvslo.si/slovenija/stalisca-ljerke-bizilj-so-in-ostajajo-nedvoumna/311036
Stališča Ljerke Bizilj so in ostajajo nedvoumna
TV-kolumna Ljerke Bizilj o sodstvu
14. junij 2013 ob 14:38

Ljubljana - MMC RTV SLO
Pogovor Ljerke Bizilj s predstavnikom največje opozicijske stranke Janezom Janšo na TV SLO 3 je doživel velik odziv v medijih in med gledalci. Ljerka Bizilj pa je svoja stališča že pred tem pojasnila v svoji TV-kolumni.

Zaradi zelo različnih interpretacij izrečenih besed Ljerke Bizilj na koncu intervjuja, ki je potekal 12.6. na TVSLO 3, na RTV Slovenija pojasnjujejo, da bi bilo nesmiselno, da avtorica naknadno pojasnjuje, kaj je s to ali ono izrečeno besedo mislila, saj bi lahko kdo upravičeno razumel, da popravlja svoje izrečene besede.

Svoja nedvoumna stališča, ki se do pogovora z Janšo niso nič spremenila, je Ljerka Bizilj objavila 30. 5. v svoji TV-kolumni, ki jo ponovno objavljamo.

TV-kolumna 30. 5. 2013, TV SLO 3

Minister Pličanič, pravosodni minister Pličanič, krivi ste! Za sodne zaostanke, za to, da krivi niso obsojeni, za to, da v Sloveniji mi, vsakdanjiki ne moremo verjeti, da bomo našli pravico in krivico …

Kajti - če ni krivo sodstvo, ste krivi vi, vlada, poslanci, morda tudi državljani … Sodstvo je gotovo zunaj tega našega povprečnega konteksta … in dela vse prav ... samo mi ne vemo … Ampak te dni se ozaveščamo … vsak dan poslušamo, da je sodstvo tretja veja oblasti ... samostojna veja oblasti!!! Kar pozabili smo na to … zdaj vemo, ne šele spoznavamo, da imamo še eno oblast, sodno, neodvisno …

Doslej smo krivdo za sodne zaostanke, za balkanske bojevnike, za vse, ki kradejo in niso obsojeni — naprtili vladam, poslancem, politikom … zdaj so tukaj tudi tožilstvo, sodniki — doslej skriti in bolj kot ne nedotakljivi. Vidite za mano — to mogočno sodno palačo v Ljubljani … To je dom pravice, to je mogočen in močan steber države ... tukaj – če ste, če smo krivi, morate, moramo biti kaznovani, če ste nedolžni — morate tukaj najti pravico … tu, za temi zidovi vas morajo zaščititi, če ste nedolžni!!! Kakšna moč je za temi stenami! Koliko upanja, za nas, državljane, je za temi zidovi! Na sodnika po besedah poslanca Gorenaka pride v Sloveniji dvakrat več evrov kot drugod — torej je ta veja oblasti pri nas še bolj spoštovana … vredna!!! Lahko še bolj neodvisna!

In zdaj imamo — ob vseh primerih — še primer Janeza Janše! Spet! Že vsaj drugič! Dve leti zapora! Gospodje, če je kriv, sem največja zagovornica tega, da gre v zapor, četudi do smrti, a krivda mora biti stoodstotno dokazana ... 25 let poslušam, poslušamo, tudi raziskovala sem, kaj se je zgodilo tistega leta 1988, da so Janšo zaprli … ker mu je Franci Zavrl dal neke dokumente — strogo zaupne, v katerih je jugoslovanska vojska načrtovala napad na Slovenijo, nekaj podobnega … Moja interpretacija takratnih dogodkov je pač moja, ampak glede na okoliščine logična – slovenska oblast — še danes trdim … da smo prav takratno potrebovali in je bila koristna — je morala Beogradu in vojski dokazati, da obvladuje razmere v Sloveniji, dokazati Beogradu — trdno smo v sedlu, ne potrebujemo pomoči. In je prišlo prav — zapreti nekoga —npr. Janšo, kdo pa je bil Janša takrat??

Še o Mojci Drčar Murko smo takrat skoraj več slišali kot o Milanu Kučanu! Janša ni bil ne Zavrl, ki je lahko zbolel, ne Marko Hren, ki je pravočasno šel v Ameriko ali pa so mu to bolje informirani predlagali, ne vem. Janša je bil neki novinar, sicer kritičen, a ne najbolj in edini, mladinec … ravno pravi, a — ko so ga zaprli — slovenska služba državne varnosti, seveda, — se je izkazalo, že kmalu po tistem 31. maju, da je Janša problem. Koliko nas je bilo takrat na Roški cesti v Ljubljani!

Res si ne želim, da je Janez Janša problem še naslednjih 25 let in še potem problem mojih otrok in vnukov … Ampak, gospodje, dokažite mu, da je kriv, če že je … nič dvoumnega ne sme biti —črno na belem naj bo!!! Kar smo doslej slišali, se mi zdi premalo prepričljivo!!! In veste, ne bi rada, da bo na koncu za to kriva spet vlada, Pličanič, Bratuškova in še kdo —, da so ga zaprli, saj tega, da imamo še eno oblast, neodvisno oblast — še nimamo v zavesti …! Otipljive dokaze potrebujemo, spoštovani tožilci in sodniki! Neodvisni ste, nihče ne sme vplivati na vas … osebno poskušam vplivati na vas: delajte strokovno, dobre stvari za to državo in za vse nas! Naj bo dobro sodstvo temelj moje, naše države!



Komentarji, izbrani:

Lluka


# 14.06.2013 ob 14:52

Včeraj srečal enega Janševista, Jaz sem se mu smejal v obraz.. ob pa zagrizeno branil Janšo.. in tolkel po Komunistih..čš da so za vsakim vogalom.... v trgovinah vratarji....varnostniki... 

Človek je videl v vsaki osebi ki ni bil S(d)S -ovc, dobesedno sovražnik naroda.

In zagovarjal Janšo, da mu je vse bilo podtaknjeno....
In govoril o protesti,ki so bili,,,,da so bili na teh protestih sami plačanci.....
Pa ga uprašam...Pa ne mi reč da ste bili v dopoldanskem shodu...(in mi je pritrdil)da je bil. Jaz pa sem semu samo smejal v obraz.. on pa vs zagrizeno branil Janšo.

Ajoj...kam pelje ta naša država........ (vlak za Munchen-PAris) smo že zdavnaj zamudili......


rambaldi80

# 14.06.2013 ob 14:51

Gospe Ljerki Bizilj en velik poklon!!Pokazala je,da ima"jajca" in zadela bistvo da imamo slovenci JJ ze poln ku*** in da je cas da se umakne iz politike in javnega zivljenja.Saj avstralija je lepa dezels.
K_ris

# 14.06.2013 ob 15:08

Očitno komentatorji ne znate brati, ali pa se vam le ne da. Vam bom zato posebej označil:

Res si ne želim, da je Janez Janša problem še naslednjih 25 let in še potem problem mojih otrok in vnukov… Ampak, gospodje, dokažite mu, da je kriv, če že je…nič dvoumnega ne sme biti---črno na belem naj bo!!!! Kar smo doslej slišali, se mi zdi premalo prepričljivo!!! In veste, ne bi rada, da bo na koncu za to kriva spet vlada, Pličanič, Bratuškova in še kdo---, da so ga zaprli, saj tega, da imamo še eno oblast, neodvisno oblast---še nimamo v zavesti….! Otipljive dokaze potrebujemo, spoštovani tožilci in sodniki! Neodvisni ste, nihče ne sme vplivati na vas… osebno poskušam vplivati na vas: delajte strokovno, dobre stvari za to državo in za vse nas! Naj bo dobro sodstvo temelj moje, naše države!

johanca5

# 14.06.2013 ob 15:03

Prav je povedala
Povn kufer ga mamo že vsi, 25 let že, Janša gor Janša dol......zarote sem , zarote tja......
Mislim da si res velka večina ne želi tega poslušat še naprej..............
Naj vsi raje delajo na tem , da bomo VSI Slovenci lahko dostojno živel v tej naši prelepi Sloveniji.
Korošec

# 14.06.2013 ob 15:48

Janša je s SDS ugrabil slovensko desnico, svojo popularnost gradi na populizmu in ideoloških temah, meša zraven cerkev in domobrance... Desnica brez tega in samo z ekonomskimi programi mi bi bla prav privlačna, s to nepotrebno cerkveno in domobransko navlako pa raje naredim velik krog okoli nje in večina zmernih politično neopredeljenih slovncev isto, volilni rezultati zadnjih 20 let govorijo temu v prid.


Trenutno stanje duha: Delim enako MNENJE, kot nekaj izbranih komentatorjev na MMC RTV SLO! Sem vedno za RESNICO in tako tudi v primeru tega intervjuja! IJJ nas NE BO več obvladoval! DOST ga imam(o)! 

Resnica iz Državnega zbora!DOST IMAM desničarjev!Odgovori A.Bratušek
15:58, 19. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Ko spremljam politiko v prenosih iz Državnega zbora na TV SLO3 in sem včasih na portalu državnega zbora zaradi MAGNETOGRAMOV, VEM, zakaj sem
kot svobodomiselna intelektualka tako proti SDS-ovcem, kot proti NSI-jevcem.
Čeprav sem ženska, upokojenka, avtomatsko sodno razvezana od edine zakonske zveze,
toda MATI za vedno, NE prenesem tudi SDS in NSi političark NE!  
Ker so prej omenjeni NAJbolj pokvarjeno primitivni in NEsposobni in HINAVSKI in
marsikdo je osebnostno-duševno moten. Pristaši, privrženci in podporniki SDS-a pa so  mnogi blodneži... To se vse da razbrati iz JAVNIH medijev.

In NE prenesem zame najbolj HINAVSKE ženščine v politiki, predsednice NSi,
Ljudmile Novak. Kako se zadnje čase VEHEMENTNO nesramno vede do ostalih
KOALICIJSKIH politikov in političark! Pojma o pojmu nima, samo svoj umazani jezik steguje
in zame je ta ženščina HINAVKA BREZ HRBTENICE! 
Lahko se sami prepričate na JAVNI, nacionalni TV SLO! 
Morda pa se zaveda labodjega speva svoje nazadnjaške stranke?

Iz določenih razlogov  SEM simpatizerka Pozitivne Slovenije, še posebej pa
cenim in spoštujem PREDSEDNICO Vlade RS in predsednico PS, mag. Alenko Bratušek.
Ker JI zaupam in VEM , zakaj ji zaupam!
Pa naj jo desničarski primitivni blodneži še tolikokrat imenujejo "šivilja"!

V ponedeljek so ji v Državnem zboru postavljali vprašanja poslancev in poslank.
Citirala bom edino ODGOVORE predsednice iz magnetograma na portalu Državnega zbora, vse ostalo pa, kdor želi, lahko na portalu DZ sam prebira...
http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=VI&type=mag&uid=33ABA6B68B11D8A9C1257B8D0038579B
REPUBLIKA SLOVENIJA
DRŽAVNI ZBOR
15. seja

(17. junij 2013)



/.../
Prehajamo na 1. TOČKO DNEVNEGA REDA - VPRAŠANJA POSLANK IN POSLANCEV.
/.../
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala, gospod Tanko, za to vprašanje, že drugič v tem mandatu. In veseli me, da je to, očitno tako zgleda, vaš največji problem.
In še nekaj. Očitno veste več od mene, očitno imate na fakulteti boljše veze, kot jaz, ker jaz ne vem kdaj bo ta postopek končan. Že večkrat pa sem povedala, da si želim, da bi to bilo čim prej.
Seveda, verjamem, da veste, da je univerza, in ne samo ta, tudi ostale, so avtonomne, in da ne jaz, še manj pa vi, lahko posegate v njihove postopke. 
Sicer pa se strinjam, da je toleranca do plagiatorstva v Sloveniji, enako kot v razvitem svetu ničelna. Skratka, tega se ne sme dopuščati. Je pa dejstvo, da na takšna strokovna vprašanja ali v določenem primeru gre za plagiat ali ne, lahko odgovorijo samo tisti, ki so za to odgovorni. In jaz mislim, da vi niste med njimi - še - mogoče kdaj boste, za enkrat še niste. 
Predvsem pa bi si želela, gospod Tanko, da bi imeli za vse enaka merila in kriterije in da mogoče najprej naredite red v lastnih vrstah. Gospod Marinič, ki je do nedavnega sedel z vami je bil obsojen zato, ker je na izpit poslal nekoga drugega. In kaj pravite na to vi?! Pravna država?! Če sem prav prebrala v časopisih, mislim da so na Ekonomski fakulteti v teh dneh dobili dve študentki, ki sta zamenjali identiteto in ju bodo izključili. Skratka, nikoli ne bosta prišli do naziva diplomiran ali univerzitetni diplomiran ekonomist. Vaš kolega, nobenega problema niste imeli s tem, je do 31. januarja sedel z vami, obsojen. Kolegica Alenka Koren Gomboc - obsojena zaradi ponarejanja spričevala. Ene same besede nismo slišali o tem kaj to pomeni, če poslanka, poslanec, politik, kupi spričevalo. Jaz sem povedala kaj bom naredila, če bo fakulteta ugotovila, da je moje magistrsko delo plagiat, jaz imam pri tem popolnoma čisto vest, ker vem kako je to delo nastajalo. Že iz dispozicije, ki je bila predložena fakulteti izhaja, da sem sodelovala v postopkih, vladnih postopkih, uporabljala prvo osebo množine in tako naprej, ampak res, gospod Tanko, niste vi tisti, ki mu bom polagala račune. In kakršnakoli odločitev fakultete bo, nikakor iz mojih ust ne boste slišali, da je bila politično motiviran proces ali politična zarota. Niti pred fakulteto ne bom prižigala svečk in mislim, da bi se tega morali držati vsi politiki v tej državi in bi naša država res lahko bila pravna država.
/.../

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Gospod Tanko, jaz sem rekla, da sem vesela, ker očitno drugih problemov v naši vladi oziroma s to vlado nimate, to je vse kar sem rekla, ker ste 50 procentov vprašanj, ki ste jih zastavljali meni, postavili na to temo in z veseljem vam še enkrat odgovorim, da mislim, da bi morala biti tako v Sloveniji, kot je v razvitem svetu stopnja tolerance do plagiatorstva nična. Upam, da sem zdaj drugič jasno, da ste slišali, odgovorila.
Glede časa odločanja, še enkrat, če želite posegati v postopek na univerzi, ki je avtonomna, izvolite, pokličite, jaz ne vem niti, kako je komisija sestavljena, tako da resne obtožbe, ki ste jih dajali na profesorje, zdaj ministre, predsednika Socialnih demokratov, mislim, da so to zelo resne obtožbe, da posegajo v postopek drugega organa in popolnoma neprimerne, da se v tem državnem zboru izrekajo.
Jaz upam, da vam danes zadnjič povem, da gospod Tanko, prav gotovo pa niste vi tisti, ki bo sodil o tem, ali je moje magistrsko delo plagiat. Mogoče se lahko tukaj na tem mestu začnemo pogovarjati, če bi jaz ubrala enak način, kot ste ga vi in ne vem, kako bi izgledalo, če bi jaz ocenjevala vašo diplomsko nalogo z naslovom Gibanje cen hlodovine in žaganega lesa, smreke, jelke in bukve v povojnem obdobju, čeprav mi številke niso tuje, si tega nikoli ne bom dovolila in mogoče bi bilo prav, da tudi vi enkrat razumete, da obstajajo različni organi za reševanje različnih stvari. Treba je pa odločitve spoštovati in ne oporekati vsemu, kar ni po vaše. Za vas je prav samo tako, kot mislite vi, za ostale je pa prav in moralo bi biti tako, kot odločijo organi, ki so za to pristojni. 
 
/.../
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala za vprašanje, gospod Bogovič.
Predlog davka na nepremičnine sledi načrtom, ki so zapisani v programu stabilnosti za leto 2013. Vsi se zavedamo, v bistvu, ko smo sprejemali fiskalno pravilo ste tudi vi večkrat povedal kako je pomembno, da konsolidiramo javne finance. In dobili smo neko sicer kratkoročno podaljšano obdobje, da proračunski primanjkljaj oziroma javnofinančni primanjkljaj znižamo pod 3% BDP-ja in sicer do leta 2015. Po naši oceni je bila napačna politika, kjer se je samo varčevalo. In dejstvo je, da je na strani odhodkov vlada že posegala tako vaša kot tudi naša še nekaj dodatno v krčenje izdatkov, zato je po naši oceni prav, da tudi na strani prihodkov posegamo v povišanje fiskalne izdatnosti tistih davčnih ukrepov, ki imajo skladno z davčno teorijo in izkušnjami prakse najmanj škodljiv vliv na gospodarsko rast. Največji vpliv ali pa tudi negativni vpliv na rast imajo direktni davki, to so dohodnina, davek od dohodka pravnih oseb in prispevki za socialno varnost. Za rast najmanj škodljivih pa so davki na potrošnjo vključujoč okoljske dajatve in davki na premoženje. Za pomembno povečanje fiskalne izdatnosti davka na nepremičnine se je vlada odločila tudi zato, ker ti davki v Sloveniji prispevajo relativno nizek delež BDP, okoli 0,6%, v razvitih ekonomijah pa je ta delež lahko tudi trikrat višji in kot ste rekel tudi sam se je vlada ob enem odločila, da se del davka na nepremičnine zadrži v državnem proračunu in s tem zagotovi znižanje proračunskega primanjkljaja tako kot smo si ga zadali in delitev prihodkov iz obdavčitve nepremičnin med različne ravni države v Evropi ni neobičajna. Se pravi davek na nepremičnine, torej po novem ne bo več namenjen samo nadomeščanju prihodkov občin, ampak tudi prispevanju h konsolidaciji javnih financ. Predlog zakona je v javni razpravi. Stopnje davka, ki se predlagajo, so res nekaj višje kot so danes, za stanovanjske nepremičnine je dejstvo, da se ocenjujejo prihodki nekoliko višje, ampak je razlog tudi v tem, da danes niso zajete vse nepremičnine, ker še vedno imamo občine, ki nadomestila za uporabo stavbnega zemljišča ne pobirajo. Tako kot sem rekla zakon je v javni razpravi, lahko rečem, da smo posebej skrbno pripravljali tudi analize 

Odsek številka 10 - (PK) - 12.42

(nadaljevanje) za določitev davčne stopnje za poslovne in industrijske objekte in ta je določena približno na ravni sedanje efektivne obdavčitve tako da se pričakuje prihodek iz tega naslova približno v enaki višini kot je danes.
Kot pa že rečeno je glavni razlog o tem da smo se za to odločili ta, da je v temu trenutku v Sloveniji obdavčitev v primerjavami z ostalimi razvitimi ekonomijami relativno nizka in da po naši oceni se konsolidacija javnih financ nikakor ne da speljati ali pa izpeljati samo s poseganjem v odhodke.

ALENKA BRATUŠEK: Čeprav ni bilo dodatnega vprašanja vseeno še enkrat.
Zakon je v temu trenutku v javni razpravi. Še vedno smo na tem, da je potrebno konsolidacijo izpeljati tako kot ste povedali, dve tretjini na strani odhodkov in eno tretjino na strani davkov. Samo to ne pomeni v enem letu gospod Bogovič. Program stabilnosti je za neko obdobje narejen in ko boste vsa ta leta in ukrepe sešteli, pa še leto 2012 dajte zraven kjer ste radikalno posegli v določene odhodke boste ugotovili, da to še kako drži. In se pripravlja, bom rekla tudi nov paket varčevanja. Po naši oceni je, kot sem rekla, davek o katerem govorite davek, ki bo najmanj ali pa najmanj negativno vplival na gospodarsko aktivnost v državi. Tudi marsikateri mlad človek si želi kupiti stanovanje pa ne more, ker so cene previsoke. Tako da potrebno je pogledati celotno prebivalstvo ne samo eno bom rekla ali pa malo več generacij. Po naši oceni je predlog zakona pravičen, tisti ki imajo več bodo pač plačali več davkov. 
In že na zadnji predstavitvi programa stabilnosti sem povedala, 

Odsek številka 11 - (TR) - 12.47

(nadaljevanje) in še vedno mislim enako, v Sloveniji bomo morali odpreti eno malo širšo razpravo o tem, ali smo oziroma so naši ljudje pripravljeni iti po neki baltski poti, kjer so radikalno zniževali pravice, ukinjali javno šolstvo, javno zdravstvo in tako naprej in zato lahko imajo tudi nižje davke, ali pa smo še vedno pripravljeni na nekoliko večjo solidarnost in socialno državo, ampak zato bomo morali na eni strani tisti, ki imamo nekaj več, plačati več davkov, da bomo lahko na drugi strani tistim, ki pa res nimajo nič zagotovili tisti minimum, ki so ga po moji oceni vsak človek zasluži. 

/.../
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Najlepša hvala gospa Novak. Razlika med vašo in našo vlado je v tem, da mi še vedno zagovarjamo solidarno in socialno državo, vi pa ste začeli njeno razgradnjo. In še vedno stojim na tem, da je pravilna kombinacija na prihodkovni in odhodkovni strani edina prava pot. Kam so nas pripeljali ukrepi vaše prejšnje vlade vidimo. Skoraj 5 % padec gospodarske aktivnosti v prvem trimesečju letošnjega leta. Na žalost, na veliko žalost smo imeli prav, ko smo vas opozarjali, ko sem še sedela kot poslanka v tem Državnem zboru. In to so gola dejstva. To so številke, ki jih ne pripravlja vlada, ampak druge samostojne inštitucije.
Tako kot sem rekla, ocenjujem, da s pravilnim naborom ukrepov na prihodkovni in odhodkovni strani lahko bistveno bolje vplivamo na gospodarsko aktivnost kot pa samo varčevanje, ki ste ga zagovarjali v prejšnji vladi. In jaz bom res vesela, če boste enkrat vsi skupaj, tudi gospod Bogovič, ki je prej govoril, stopili pred naše ljudi in povedali, kje na odhodkovni strani, pa bomo spet pri upokojencih, ki so bili prej omenjeni še lahko zarežemo po 20, po 30 %. Samo govoriti, da se da, je lepo in enostavno. Čeprav sem že zadnjič bom rekla, naredila nabor ukrepov za gospodarsko aktivnost, vam jih bom danes še enkrat povedala. Ker pa gre za konkretne številke, bom kar prebrala. V okviru nadaljevanja obstoječih dolgoročnih namenskih ukrepov ali pa linij SID banke, bo v letu 2013 zagotovljenih dodatnih 400 milijonov evrov dolgoročnih virov. Na podlagi teh in novih virov pa bo pa na letnem nivoju podprto do 1000 podjetij in ohranjenih ali ustvarjenih do 50 tisoč delovnih mest. V obdobju 2013, 2014 bo razširjena vsebina spodbujevalno razvojne platforme in povečan proračun te platforme. Od tega v letu 2013 v obsegu 595 milijonov evrov in sicer 90 milijonov evrov, kot povečanje že obstoječega ukrepa finančnega inženiringa za spodbujanje tehnoloških razvojnih projektov. To sicer teče že od leta 2011, bo pa ta shema povečana na 240 milijonov evrov. Do zdaj je bilo 150. Od tega iz proračuna 30 milijonov evrov, 60 milijonov evrov pa bo zagotovila SID banka. V letu 2013 bo podjetjem tako na voljo še 140 milijonov evrov sredstev za podporo okvirno 30-im projektom podjetij, ki bodo ob ohranitvi obstoječih generirala najmanj 2000 novih delovnih mest v različnih regijah Slovenije. 5 milijonov evrov v okviru izvajanja druge faze ukrepa, mikrofinanciranja preko slovenskega podjetniškega sklada, kar pomeni financiranje najmanj 200 mikro in malih podjetij. 100 milijonov evrov kot nov ukrep finančnega inženiringa za financiranje razvojnih projektov, malih in srednjih podjetij, od tega iz proračuna 20 milijonov evrov, 80 pa bo zagotovila SID banka in s tem novim ukrepom finančnega inženiringa za mala in srednja podjetja, bo financirano od 100 do 250 naložb oziroma podjetij. In 400 milijonov evrov kot nov ukrep finančnega inženiringa za financiranje poslovanja malih in srednjih podjetij, od tega iz proračuna 80 milijonov evrov, 320 pa bo zagotovila SID banka iz drugih virov. To zadnje 

Odsek številka 13 : (NB) - 12.57

(nadaljevanje) pa je čisto nov ukrep, predstavlja potencial za financiranje najmanj tisoč malih in srednjih podjetij in ohranitev ali oblikovanje 30 tisoč delovnih mest. In vse institucije v tem trenutku pripravljajo nabor, ki bo dostopen na enem mestu, skratka bodo podjetja to lahko videla na eni spletni strani in takoj, ko bo končan, bom to posredovala tudi vam. 
/.../

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Gospodarska zbornica nam je poslala cel nabor ukrepov, ki jih predlagamo. Usklajujemo jih z ministrstvi in ji bomo tudi odgovorili, kako in kaj. Še enkrat, moja osebna ocena je, da je vsekakor bolj prav, da je na eni strani davčno breme razporejeno pravično, skratka tisti, ki imamo več plačamo več davka, tisti ki trošimo več, plačamo več davka. Tisti, ki nimajo, ne bodo plačali davka na nepremičnine in to se mi zdi pomembno poudariti vsakič znova. Če smo res vsi skupaj za socialno državo, potem sem jaz prepričana, da bomo našli model, ki bo našim državljankam in državljanom zagotovil varno prihodnost. Ampak z rezanjem pokojnin in celo protiustavno rezanje pokojnin, tako kot ste se lotili tega v prejšnji Vladi, ni ravno pokazano, da vam je mar za socialno državo. Res, resnično mislim, da bi bilo prav, da v Sloveniji odpremo temo, če želimo imeti pravice, pa govorimo o brezplačnem šolstvu, govorimo o brezplačnem zdravstvu več ali manj, govorimo tudi o porodniških nadomestilih in še čem, se vsi skupaj moramo odločiti ali gremo po tej poti, ampak potem je zato treba zagotoviti nekaj več fiskalne kapacitete. Ja, z gospodarsko rastjo in tudi s kakšnim novim davkom. Če pa zagovarjate drugo pot, samo varčevanje in varčevanje in rezanje v pravice, potem bo od socialne države, na žalost, ostalo bore malo. In kot rečeno, po naši oceni kombinacija ukrepov, ki so pripravljeni, bo vsekakor bistveno bolje vplivala na gospodarsko aktivnost kot samo varčevanje. Seveda bodo pa rezultati znani nekoliko kasneje. Rezultati dela prejšnje Vlade na žalost so že tukaj in to je skoraj 5% padec gospodarske aktivnosti v prvem tromesečju. 

/.../

PREDSEDNIK JANKO VEBER: Hvala. Postopkovno zahtevo ima gospa Ljudmila Novak. Izvolite. 

LJUDMILA NOVAK (PS NSi): Res vprašanje novih delovnih mest je zelo aktualna in pereča problematika, zato predlagam splošno razpravo glede na 246. člen poslovnika, 

Odsek številka 14 - (TR) - 13.02

(nadaljevanje) seveda zato, ker z odgovorom nisem zadovoljna. Vem, da ženske v politiki imamo posebno težko nalogo, ne bom se spuščala v podrobnosti, vendar bi kljub temu od predsednice vlade pričakovala nekoliko več od uglajenosti in strpnosti. Kot poslanci si morda to lahko bolj privoščimo in ste si tudi v dobršni meri, rekli ste, da ne boste nestrpni, da ne boste obtoževali, vendar že ton vašega glasu vas kar naprej izdaja. Želim si več žensk v politiki in tudi bolj uglajeno predsednico vlade.

PREDSEDNIK JANKO VEBER: Hvala.
Zaključujem tudi tretje vprašanje.
Prehajamo na četrto, ki ga bo postavil gospod Franc Jurša, Demokratična stranka upokojencev Slovenije, izvolite.
/.../
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala.
Veste, gospa Novak, težko je, ob napadih, ki jih doživljaš v tem Državnem zboru ostati uglajen in tudi sama si marsikaj želim in bi bilo v Sloveniji bistveno, bistveno drugače, če bi to znala povedati tudi kolegom in kolegicam iz bivše koalicije, vaše.
Kar se pa tiče pokojnin in vprašanja, ali načrtujemo kakršnekoli varčevalne ukrepe na področju pokojnin v letu 2013 je odgovor ne. Dodatnih ukrepov, poleg teh, ki so že bili sprejeti, v letu 2013 ne bo. 
Koliko so prispevali upokojenci pri varčevanju javnih financ od leta 2010 do danes. 

Odsek številka 15 - (KO) - 13.07

(nadaljevanje) V zvezi s prejetimi ukrepi na področju pokojninskega in invalidskega zavarovanja je treba upoštevati, da so bili v obdobju od leta 2010 do 2012 sprejeti ukrepi, s katerimi se je posegalo v maso pokojnin na način, da se pokojnine niso uskladile v takšni višini, kot je to določala temeljna oziroma osnovna zakonodaja. Treba pa je jasno povedati, da do zniževanja pokojnin, za razliko od plač v javnem sektorju, ni prišlo. In po podatkih, s katerimi razpolagam, je prihranek na račun omenjenih ukrepov v letih 2010 do vključno 2012 znašal približno 194 milijonov evrov. V omenjenem znesku je prihranek na račun uskladitve pokojnin oziroma neuskladitve pokojnin, bom rekla, znašal 140 milijonov, ostalo je na račun znižanega izplačila višine letnega dodatka upokojencem. 
Zgoraj omenjene se pravi prej omenjene številke nakazujejo na prihranek, v okviru katerega so upoštevani dejanski letni odhodki, glede na maso pokojnin, kot so znašali po posameznih letih. In dejstvo je, da upokojenci v tem delu, bom rekla, nevalorizacije pokojnin so prispevali in tega tudi z vladne strani tudi niste nikoli slišali da ni tako. Dejstvo pa je, da se, za razliko od nekaterih drugih pravic, pokojnine niso zniževale. Ampak, na vaše osnovno vprašanje ali se predvideva v letu 2013 kakršenkoli dodaten poseg oziroma ukrep v pokojnine je odgovor jasen: Ne.

PREDSEDNIK JANKO VEBER: Hvala za odgovore.
Zahtevo za dopolnitev odgovora pa ima gospod Jurša, izvolite.

FRANC JURŠA (PS DeSUS): Glede na to, da sem vam, gospa predsednica, postavil tudi vprašanje kaj načrtujete v letu 2014, bi prosil tudi za ta odgovor.

PREDSEDNIK JANKO VEBER: Hvala. 
Ponovno dajem besedo predsednici Vlade. Izvolite.

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Vlada si bo prizadevala za finančno stabilnost pokojninske blagajne. Cilj je vsekakor da bi se izognili poseganju v pravice. Glede na razpravo v tem Državnem zboru, da je bolje posegati v pravice, kot dvigovati davke, pa nisem prepričana, da se bomo temu lahko izognili. Vsekakor pa obljubljam slovenskim upokojencem, da kakršenkoli poseg ne bo protiustaven, za razliko od tistega iz lanskega leta.
(konec citata tega dela magnetograma iz Državnega zbora)




Trenutno stanje duha: Tudi danes sem poslušala blodnjave SDS-ovce iz Državnega zbora na TV SLO3. Primitivni blodneži, nimam drugih besed. SAMI to dokazujejo! 

Uporabil bo vsa POLITIČNA sredstva!Bo državljanjska vojna ali kaj?(2)
20:25, 12. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Poln kufer imam težav s povezavo na eDija, da se zafrkavam, da se oddaja na TV SLO3 že začenja!
Danes ob 20.30 je na TV SLO3 napovedan intervju z Janezom Janšo.
V tem sporočilu bom nadaljevala linke in citate o sodbi pred enim tednom.
Ne vem, kaj si ta človek z uradnim imenom Ivan predstavlja, kdo da je.
NE, ne bomo državljani in državljanke Slovenije več talci in žrtve njega,
vsemogočnega, nedotakljivega IJJ in njegovih pristašev, privržencev in podpornikov.
Da je nedotakljivi bog ali kaj? Ali vsemogočni Ljudski vodja? Ali Sončni kralj.
Ali slovenski "Führer" ali kaj? Zame je paranoik. S temi blodnjami o političnih Murglah 
in da ga "kučanovci" še vedno preganjajo in s tem zastruplja tudi svoje privržence, pristaše in podpornike... O razliki med privrženci in pristaši sem na tem blogu že pisala...
Že pred davnim časom sem si na listek papirja izpisala in listek dobesedno mi je padel v roke, kaj je PARANOJA:
Paranoja je duševna bolezen, ko si bolnik domišlja, da je velika osebnost,
da je preganjan... Ohranja pa zmožnost za logično miščjenje in je sicer lahko normalen.
Inštitut za slovenski jezik Frana Ramovša ZRC SAZU

Iskanje po Slovarju slovenskega knjižnega jezika
paranoja (1) 

     paranója  -e ž (o??) psiht. duševna bolezen z blodnjami pri sicer nemoteni osebnosti: ugotoviti paranojo; paranoja in infantilizem / alkoholna paranoja ki jo povzroča dolgotrajni alkoholizem d

Takole, da bo sporočilo resnično, še linki in citati s spleta, seveda ne
s strani desničarskih medijev, ker tja ne klikam...

http://www.dnevnik.si/kronika/afera-patria-jansa-crnkovic-in-krkovic-zahtevajo-oprostilno-sodbo-tozilstvo-pa-zapor
Janša: Borili se bomo do konca, nikoli ne bomo odnehali (foto in video)
Janši dve leti zapora in 37.000 evrov kazni; po prihodu s sodišča aplavz in objemi
Vir / Avtor:  STA, ča, nib, tak, alp
5. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 5:45 5. junij 2013)
Oznake: Patria

Ljubljana -  Sodba je bila napisana vnaprej, v političnih Murglah in s strani znanih avtorjev, je v odzivu na obsodilno sodbo v zadevi Patria dejal Janez Janša. Kot je prepričan, "smo sredi montiranega političnega procesa". Sodba je po njegovih besedah "sramota za državo" in "ne bo nikoli obstala". Napovedal je pritožbo in tudi uporabo političnih sredstev. Današnja sodba v zadevi Patria je po mnenju obsojenih Ivana Črnkoviča in Toneta Krkoviča sramota in popolna krivica. Oba sta napovedala pritožbo. 
Janša je opozoril, da je bilo danes v obrazložitvi sodbe prebrano tisto, kar je napisala žena človeka, ki ga je aretiral pred 25 leti. Gre sicer za tožilko Branko Zobec Hrastar, ki jo je pozneje nadomestil tožilec Andrej Ferlinc.

Komentar Tanje Lesničar Pučko in Ervina Hladnika Milharčiča: Sodišče spremenili v cirkus in Konec junaka Janše

Je pa Janša opazil, da je sodba v nekaj točkah odstopala od obtožnega predloga in je bila bolj podobna besedilu v Mladini, ki ga je ta tednik objavil, še preden so bili o vsebini obtožnega predloga obveščeni obtoženi. Janša tako sklepa, da je bila sodba napisana že vnaprej, in sicer "v političnih Murglah" in "s strani znanih avtorjev".

Borili se bomo do konca!
»Sodba je klofuta vsem, ki smo mislili, da do politično montiranih procesov ne more več priti in da je Slovenija pravna država. Uporabili bomo vsa pravna sredstva. Borili se bomo do konca. Nikoli ne bomo odnehali,« je zatrdil Janša in na veselje večine prisotnih dejal še, da ta sodba ne bo zdržala. Tudi njegov odvetnik Franci Matoz ni skrival razočaranja. Tako kot Janša je napovedal borbo, dokler krivična sodba ne bo odpravljena.

Odzivi na sodbo v primeru Patria: Sodba je škandal za evropske in širše razmere

Nadaljeval je, da ne more povedati nič drugega, kot da ponovi, kar je že tisočkrat povedal – policiji, na zagovoru, na sodišču … »Nikoli v življenju s Patrio ali ljudmi, ki so bili omenjeni v tem procesu, nisem bil v nobenem stiku – komunikacijskem, telepatskem ali pa prek dimnih signalov,« je povedal in požel bučen aplavz podpornikov. Dejal je še, da tisti, ki so denar prejeli, bodisi niso v postopku bodisi jim je bilo dopuščeno, da izginejo.

Odziv Kučana: Izjava o sodbi, spisani v Murglah, ni vredna komentarja

Črnkovič: Farsa in sramota
Črnkovič je poudaril, da sodnica ni upoštevala niti ene besede njihovega zagovora. »Tisto, kar je nekdanja tožilka Branka Zobec Hrastar v obtožnici napisala, je sodnica Barbara Klanjšek danes ponovila,« je dejal. Zato se sprašuje, čemu so se dve leti zagovarjali na sodišču. »To je farsa in sramota Slovenije,« je poudaril Črnkovič. »To ni le moj problem, ampak problem vseh nas,« je dodal.

Sodnica: Obsojeni so se zavedali svojih dejanj, storili so jih iz koristoljubja

Glede podpornikov pred sodiščem pa je Črnkovič dejal, da je podpora premajhna, saj bi se vsi Slovenci morali zavedati, da so "največji lopovi v tej državi na prostosti". Kot pravi, so bili obsojeni zaradi obljube, medtem ko naj bi drugi iz države pokradli na stotine milijonov. Dodal je, da v kolikor bi res obljubil nagrado, bi ta šla iz njegovega zaslužka, medtem ko so "drugi pokradli banke in davkoplačevalski denar".

Finski preiskovalec v primeru Patria: Rezultat je dva proti nič

Črnkovič sicer napoveduje, da se bodo pritožili, vendar s tem po njegovem mnenju ni narejeno še nič, saj da v Sloveniji ni poštenosti, kar se je s sodbo tudi dokazalo.

Krkovič: Popolna krivica in absurd
Krkovič pa je ponovil, da s Patrio nima nič in da lahko v Sloveniji in po Finskem hodi s pokončno glavo. To obsodbo pa doživlja kot popolno krivico in absurd. Sam ni verjel, da bo sodnica tvegala in naredila ta korak ter jih obsodila. Po mnenju Krkoviča gre za mlado sodnico, ki bi morala upoštevati norme za obsodbo. Tu pa gre le za konstrukt, ki ga ponavlja za tožilcem. Zato se bo Krkovič pritožil in uporabil vsa pravna sredstva, ki so mu na voljo. Mora pa se še posvetovati z odvetnikom, saj niso pričakovali takega razpleta sojenja, je dejal.

Janezu Janši je sodišče naložilo dveletno zaporno kazen in 37.000 evrov denarne kazni. Krkovič  je obsojen na 22 mesecev zaporne kazni, Črnkovič na 19 mesecev (nekateri poročajo 22 mesecev) zaporne kazni, oba pa sta prejela tudi po 37.000 evrov denarne kazni.

»Zaprite lopove, ne pa poštenih podjetnikov.«
Pred sodiščem je bilo slišati tudi vzklike Ukrajina, Ukrajina. Zbrani so razvili tudi transparent z napisom: »Slovenci plemeniti, le stopimo v korak, da osvobodimo Janšo in slovensko čast«.

Podporo lastniku Rotisa Ivanu Črnkoviču pa so prišli izraziti zaposleni v podjetju s transparentom, na katerem sporočajo: »Zaprite lopove, ne pa poštenih podjetnikov.«

Zarezati je treba še globlje
Eden nasprotnikov Janše pa je s sodbo zadovoljen. Kot ocenjuje, gre za vrh ledene gore, zato je prepričan, da bo treba »zarezati še globlje«. Prav tako meni, da bo sodba na drugi stopnji zdržala.

Zbrana množica je sicer napolnila prostor med sodiščem in cesto, skupina ljudi je tudi v Miklošičevem parku. Med nasprotniki in privrženci Janše sicer prihaja do izmenjave mnenj, do kakšnih incidentov pa ne.

Okoli 30 podpornikov Janše je »v imenu javnosti« spremljalo izrek sodbe tudi v razpravni dvorani.

Razvili zastavo
Množica, ki se je zbrala pred sodiščem, je razvila tudi veliko slovensko zastavo, prepevala je slovenske domoljubne pesmi in vzklikala gesla v podporo Janši. Zbralo se je sicer nekaj več ljudi kot ob zadnjem naroku.

Sicer so Janševi podporniki vse od okoli 10.30 ure vztrajali pred sodiščem in čakali na razsodbo. Večkrat so spontano začeli vzklikati »Janša, Janša, mi smo s tabo!« Zapeli so tudi Zdravljico, ko pa so izvedeli za obsodilno sodbo, so nekateri planili v neutolažljiv jok.

Wolf: Ne bom se vrnil v Slovenijo, saj nisem neumen
Odvetnik poslovneža Walterja Wolfa, izločenega iz postopka v zadevi Patria na ljubljanskem okrajnem sodišču, je presenečen, saj je pričakoval oprostilno sodbo. V zvezi s pričakovanji o nadaljnjem postopku glede Wolfa pa je dejal, da mora najprej govoriti z Wolfom in njegovim odvetnikom v Sloveniji. Podrobnejši komentar pa bo lahko podal šele, ko bo s sodišča prejel sodbo in njen prevod. "Ta trenutek ne vem ničesar o dokazih, na podlagi katerih je sodišče sprejelo danes izrečeno obsodbo," je pojasnil.

Wolf pa je za Televizijo Slovenija na vprašanje, ali se bo vrnil v Slovenijo, odgovoril, da ne, saj ni neumen. Povedal je še, da ne more biti obsojen, če ni na sodišču.

Okoli 30 Janševih podpornikov prižgalo sveče pred ljubljansko sodno palačo
Pred ljubljansko sodno palačo se je okoli 19. ure zbralo približno 30 podpornikov prvaka SDS in nekdanjega premiera Janeza Janše, ki je bil danes spoznan za krivega in obsojen na dve leti zapora v zadevi Patria. Pred poslopjem so prižigali sveče in odlagali cvetove ter s tem sporočali, da je na današnji dan umrla pravna država.

Med uporabniki mobilnih telefonov je namreč po razglasitvi sodbe zaokrožilo sms-sporočilo z vabilom, da vsak posameznik v svojem mestu pred sodiščem prižge svečo ali odloži cvet, saj da je 5. junij dan, ko je umrla pravna država.


http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/odzivi-na-sodbo-v-primeru-patria-vsi-obdolzeni-nedolzni-dokler-sodba-ni-pravnomocna
Odzivi politike: Sodba je še bolj razdvojila javnost
Vir / Avtor:  STA, sal
5. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 3:31 5. junij 2013)
Oznake: Patria



Spodaj smo zbrali nekaj odzivov slovenskih politikov na sodbo prvostopenjskega sodišča v zadevi Patria, ki je Janeza Janšo obsodila na dve leti zapora in plačilo 37 tisoč evrov.


Vodja poslancev SDS Jože Tanko je obsodbo prvaka stranke Janeza Janše označil za škandal. Meni, da gre za montiran proces in obsodbo brez dokazov. Ob tem ocenjuje, da bo sodba prispevala k še dodatnem poenotenju v SDS.

O nadaljnjem vodenju stranke v primeru, da sodba postane pravnomočna, po njegovem prepričanju sedaj ni treba razmišljati. Tanko je spomnil, da so imeli nedavno kongres, na katerem je Janša dobil močno podporo. Tako bo po njegovem mnenju ostalo še nekaj časa in »ni potrebe, da razmišljajo v katero drugo smer.«

Za poslanca SDS Marijana Pojbiča je sodba absolutno nesprejemljiva. »Brez vsakega dokaza nekoga obsoditi, je nesprejemljivo in velik fiasko za naše pravosodje,« je dejal.

Ljudmila Novak: Ogrožena je demokracija
Pred zakonom smo vsi enaki, a do obsodilne sodbe prvaka SDS Janeza Janše glede na spisano obtožnico sploh ne bi smelo priti, ocenjuje predsednica NSi Ljudmila Novak. Predsednica NSi-ja je še pojasnila, da je sodba še bolj razdvojila javnost, ogrožena pa naj bi bila tudi demokracija v Sloveniji.

Janša: Sodba je bila napisana v političnih Murglah s strani znanih avtorjev

Kot je v izjavi za medije v DZ dejal vodja poslanske skupine SLS Mihael Prevc, je presenečen nad tem, kar se je zgodilo. Dodal je, da se mu zdi resnično absurdno, da imamo v Sloveniji toliko očitnih prekrškarjev, pa jih pravzaprav nihče ne preganja. V tem primeru pa je bil Janša obsojen izključno samo zaradi tega, ker je bil predsednik vlade, »ko se je pač ta zgodba s patrio dogajala«.

Po njegovih besedah je pravosodna oblast vendarle tista, ki »bi si mogla dejansko ustvariti nek renome«. »Ta renome pa si lahko ustvari samo na tak način, da dejansko nekoga obsodi - sploh pa človeka, ki igra pomembno vlogo v politiki - na osnovi jasnih dokazov, ki so nenazadnje tudi ljudem, nam navadnim smrtnikom znani,« je dejal.

Za mnenje o današnjem burnem dogajanju smo poprosili Dnevnikova kolumnista Tanjo Lesničar Pučko in Ervina Hladnika Milharčiča

Zbor za republiko: V tem trenutku še ni mogoče govoriti o krivdi
Kot je v sporočilu za javnost v imenu Zbora za republiko napisal Lovro Šturm, sodna statistika pozna številne primere kazenskih obsodilnih sodb prvostopnih sodišč, ki jih je višje sodišče spoznalo kot pravno nepravilne in jih razveljavilo. »Zato ni mogoče v tem trenutku govoriti o krivdi nikogar in je vsakršno namigovanje v tej smeri zgolj del kampanje za osebno diskvalifikacijo,« še poudarjajo in dodajajo, da je bilo v procesu zaslišanih več kot 40 prič, katerih pričevanja so brez izjeme razbremenile obdolžene vsake krivde.

V DL odločitve sodišč spoštujejo, a posameznih primerov ne bodo komentirali, so v stranki navedli v odzivu na današnjo razsodbo v primeru Patria.

Tudi predsednik DZ Janko Veber danes izrečene sodbe v primeru Patria, kot pravi, ne more komentirati. Poudaril pa je, da ni dobro, da se politika vmešava v delo sodne veje oblasti. Zadeve prav tako ne komentirajo v DL.

Današnje obsodbe ni želel podrobno komentirati niti Predsednik DeSUS Karl Erjavec. To bi bilo, glede na to, da današnja sodba še ni pravnomočna in je postopek še odprt, nekorektno, je ocenil. Dejal je le, da lahko v sodnem postopku z argumenti vsakdo dokaže svojo nedolžnost. Ob tem pa je izrazil zaskrbljenost zaradi napetega dogajanja pred sodiščem in polarizacije države. Kot je pojasnil, ga politične razmere oz. delitev državljanov na dva pola, ki ju predstavljata prvak SDS Janez Janša na eni strani in levica na drugi strani, skrbijo.To nas ne bo vodilo iz krize, je opozoril.

V PS ne komentirajo sodbe v primeru Patria
V PS danes razglašene sodbe v primeru Patria ne komentirajo. Kot so zapisali, ne bodo sodili, ali je nekdo kriv ali ne. Za sojenja so pristojna sodišča in ne politične stranke ali DZ, so dodali. Odzivi vidnih članov političnih strank, ki z izjavami sodijo sodišču, pa so po mnenju PS neprimerna oblika pritiska na neodvisnost sodišč.

V stranki pojasnjujejo, da politične stranke sodelujejo v delu zakonodajne veje oblasti, zato bi bilo njihovo odzivanje na sodbe sodišč toliko bolj neprimerno. »Samostojno in nedvisno sodstvo je temelj pravne ureditve demokratičnih družb. Bistvo pravne države je, da so sodniki podrejeni le ustavi in zakonom in ne kakršnim koli zunanjim pritiskom. Politične stranke smo prve, ki moramo to spoštovati,« so zapisali.

VLV: Zgodovinski dogodek za očiščenje političnega prostora
Kot so zapisali v izjavi za javnost, je po mnenju Vseslovenske ljudske vstaje današnja obsodba Janše zgodovinski dogodek v procesu očiščenja slovenskega političnega prostora. »Obsodba Janše sledi duhu vseslovenskih ljudskih vstaj, v katerih smo zahtevali, da vsi tisti, ki so oškodovali slovensko premoženje, za to tudi odgovarjajo,« poudarjajo.

V gibanju tudi pričakujejo, da pravosodni sistem ne bo ustavil samo pri tej sodbi in pri teh procesih, ampak »da se bo lotil tudi drugih nerazčiščenih kriminalnih zgodb v času od slovenske osamosvojitve do danes, začenši s trgovino z orožjem, v katero so vpleteni isti akterji kot v aferi Patria«.

Prvi odzivi s twitterja
Podpredsednik SDS Milan Zver je na Twitterju zapisal: »Grozljivo sporočilo državljanom: v Sloveniji si lahko obsojen brez enega dokaza za domnevno kaznivo dejanje!«

Nekdanji pravosodni ministerAleš Zalar je zapisal: »Največji politični problem bo sodba v zadevi Patria povzročila zato, ker bo trajalo izredno dolgo, da bo preizkušena na pritožbenem sodišču.«

Solidarnost pričakuje Janšev odstop z vseh funkcij
V nastajajoči stranki Solidarnost pričakujemo, da bo Janez Janša kot predsednik stranke SDS, bivši predsednik vlade in nasploh ena najpomembnejših političnih figur, nemudoma ponudil odstop z vseh političnih funkcij, ki jih opravlja, do pravnomočnosti sodbe. S tem bo Slovenijo v teh težkih kriznih trenutkih razbremenil širjenja ideoloških delitev, ki jih lahko v teh tednih pričakujemo v še večjem obsegu. Bruhanje žvepla po političnih nasprotnikih in iskanje teorij zarot lahko prispevata le k stopnjevanju sovraštva med ljudmi, nedolžnih pa ne moreta narediti. Od pravosodja pa pričakujemo, da bo nadaljevalo s procesiranjem vseh drugih primerov, ki so v preteklih letih zaradi dolgotrajnosti zbujali v državljanih občutek nepravičnosti.


http://www.rtvslo.si/slovenija/toplakova-v-pogledih-slovenije-jansa-in-kucan-sta-v-simbiozi/310466
Toplakova v Pogledih Slovenije: Janša in Kučan sta v simbiozi
Čander: Primorani smo v izrekanje za ali proti
6. junij 2013 ob 12:33,
zadnji poseg: 6. junij 2013 ob 21:24

Ljubljana - MMC RTV SLO
Sodba v zadevi Patria bo imela dolgoročnejše posledice na slovensko politiko in družbo, kažejo Pogledi Slovenije. "Zdaj se bomo spet izrekali za Janšo ali proti, vmes pa se bodo dogajale usodne stvari," ocenjuje pisatelj Čander.

Janša, ki skupaj s pomembnim volilnim delom telesa sodbo razume kot krivično in politično motivirano, je že napovedal, da bo uporabil vse politične in pravne možnosti. Pričakovati je najmanj radikalizacijo političnega in družbenega diskurza na obeh straneh in s tem manifestacijo globoke ideološke razklanosti naroda. Ta trenutek se zdi, da nobena stran ne bo popustila.

Sodba prvostopenjskega okrajnega sodišča zato za zdaj ne odgovarja le na vprašanje, ali je Janša kriv ali ne, temveč bo še kako zaznamovala razvoj slovenskega družbenega tkiva v prihodnjih letih, je uvodoma povedal voditelj Bojan Traven.

Toplak: Janša in Kučan sta v simbiozi
Za urednico Financ Simono Toplak sodba prinaša upanje za prihodnost. Toplakova namreč ocenjuje, da je to priložnost za menjavo politične generacije. Obstoječe elite simbolizirata Milan Kučan in Janez Janša, ki živita v simbiozi, je zatrdila: "Sta simbola, ki živita v simbiozi kot govedo in ptič, ki jé z njega muhe." Po njenem mnenju je čas, da se javni diskurz preusmeri od delitev levo-desno in se usmeri v vprašanja služb, gospodarstva in da je to konec korupcijskega izčrpavanja javnega denarja.

Čander: Primorani smo v izrekanje za ali proti
Pisatelj Mitja Čander je ocenil, da je mahničevska delitev naroda s to sodbo le še poglobljena in je dobila nov zagon. Kaže, da Slovenci ne znamo izstopiti iz bipolarnosti. "Situacija vsakega izmed nas sili, da se izrekamo za ali proti Janši. Že samo dejstvo, da se moramo na takšen ali drugačen način izrekati, zasebno ali javno, kaže, da levi parazitirajo na desnih in desni na levih," je dejal. Po njegovem mnenju je treba prenehati demonizirati Kučana in Janšo ter se usmeriti na druge teme: kreativnost, podjetništvo, kakovost življenja.

"Zdaj se bomo spet izrekali za Janšo ali proti, vmes pa se bodo dogajale usodne stvari," je izjavil.

Komel: Mladi so ukleščeni med dva konflikta
Mlada generacija je v krizi potisnjena v nov ideološki konflikt kapitala, ki uvaja za njih (in za prihodnje generacije) nesprejemljive spremembe, je ocenil filozof Dean Komel. Hkrati pa so ukleščeni in pahnjeni v star konflikt, ki se manifestira tudi s tokratno sodbo in po njegovem mnenju je jasno, da obeh konfliktov hkrati ne bo zdržala. Komel se boji, da se bo pojavila še večja polarizacija in zaostrovanje političnih strasti, ki bo diskurz vrnilo v leto 1990, namesto da bi bil usmerjen v prihodnost.

"Pravosodje deluje tudi pri elitah"
Kriminolog Bojan Dobovšek je ocenil, da sodba kaže na sposobnost slovenskega sodstva, da deluje tudi v primeru elit. Zadnje si pa po drugi strani želijo sodstvo podrediti in elite so se zdaj zbale, da bodo resnično obsojene. "Politika je v krizi," je dejal.

Jaklič: Postopku je odvzeta pravnost
Do preseganja delitev na leve in desne se lahko pride samo prek spoštovanja prava, je dejal profesor prava na ameriški univerzi Klemen Jaklič. "Če se v tako kočljivih primerih, kot je sojenje vodji opozicije, ne bomo držali prava, potem bodo sodbe vedno delile," je izjavil. Po njegovi oceni v konkretnem procesu mrgoli "vnebovpijočih elementov arbitrarnosti" s strokovnega vidika in v njem so "strašansko velike napake", ki po pravni praksi slovenskega vrhovnega sodišča in po mednarodni praksi postopku odvzemajo pravnost. Celotni tokratni sodni postopek je v popolnem nasprotju s sodbo slovenskega vrhovnega sodišča v drugi zadevi lansko leto, ko je presodilo, da morajo biti znaki kaznivega dejanja jasno določeni. V nasprotnem primeru je obdolžencu kršena pravica do obrambe, je zatrdil.

"Meni to sporoča, da je šlo za odločanje po vzgibih, ki so zunaj prava," je ocenil harvardski profesor.

Čeferin: Sodstvo sledi pritisku ulice
Odvetnik Aleksander Čeferin se je povsem strinjal z Jakličem. "V 20 letih sodne prakse sem bil na več kot 1.000 javnih obravnavah in smer delovanja sodstva nikomur, ki mu je mar do človekovih pravic, ne more pustiti ravnodušnega," je dejal. Kot je pojasnil, je običajno policija odmevne zadeve predala tožilstvu, to sodišču, zadnje pa je odločilo v skladu z zakonom - pa če je bila javnost s tem zadovoljno ali ne. V zadnjem času pa so se začeli zelo močni vplivi na sodstvo s trditvami, da je neučinkovito, da ne obsodi dovolj ljudi in sodstvo je po Čeferinovi oceni povzelo to logiko - vse odmevne zadeve so obsodilne.

"Videl sem spis v zadevi. Poudarjam, da nisem blizu nobenemu izmed vpletenih, niti karierno niti politično. Ampak v spisu ni niti indicev za obsodilno sodbo. Dejstvo je, da dokazov za očitano kaznivo dejanje v njem ni bilo. Niti posrednih," je dejal odvetnik.

Pirnat: Uničevanje avtoritete sodišča
Pravnik Rajko Pirnat je poudaril, da je treba graditi zaupanje v pravosodni sistem in spoštovati avtoriteto sodišča, ne pa je rušiti. Zborovanje pred sodiščem je bilo sponzorirano od največje opozicijske stranke in je to avtoriteto načrtno uničevalo, je ocenil. Če o zadevi razpravljamo v političnem kontekstu, temu početju pomagamo in razpihovalcem še dajemo dodatnega vetra, zato je Pirnat javnost pozval, naj tega ne počne. "Ne smemo prilivati ognja na ogenj," je dejal in dodal: "Bistveno je, da ulica ne sme izreči sodbe." 

Komel: Delitve so tudi pravne
Ob intenzivni izmenjavi pogledov med prisotnimi pravniki je filozof Komel ugotovil, da v Sloveniji očitno nimamo le globoke politične delitve, temveč tudi zelo različne poglede na pravo. Težava pa je, da pravo - pa naj bo to ena ali druga stran - potrebuje zaupanje ljudi.

"Ta obsodba bo imela pozitivne učinke za naprej samo v primeru, če bodo v celotnem pravnem postopku taki pogoji, ki bodo to omogočili. Drugače bomo šli korak nazaj," je sklenil.

Al. Ma.

Mene je v teh zadnjih Pogledih Slovenije ddr. Klemen Jaklič tudi razkuril,
"mulc" janševiški, pravni teoretik, naj se vrne na Harvard...
NE pa, da dela zgago v Sloveniji! 
Ko je uporabil popolnoma DRUGI primer glede dokazov z Vrhovnega sodišča RS!
Kako vehementno je Jaklič napadel NAŠEGA dr. Rajka Pirnata,
ki je predavatelj za ustavno pravo v SLOVENIJI! 

KOMENTARJI, izbor, se strinjam:
aovse

# 10.06.2013 ob 14:10

Klemen Jaklič, profesor na Harvardu ???
My ass, ne pa profesor.
Fant je študent, ne pa profesor, med študenti in profesorji pa je velika razlika.
Predavatelj na Harvardu ??
Mogoče, če za predavanje štejemo branje seminarske naloge pred drugimi študenti.
Ja, potem je Klemen Jaklič res predavatelj na Harvardu, ampak potem sem tudi jaz predavatelj na Biotehniški Fakulteti v Ljubljani, saj sem v študentskih letih tam večkrat predaval.
Klemen, Jaklič je predvsem en velik, velikanski, megalomanski, zagrebeni, janševec.

Klemen Jaklič, profesor na Harvardu, hahahahahahahahahahahahah...!!

minnaema

# 08.06.2013 ob 10:54

Spoštovani,
Vprašanje-ZAKAJ je n.pr. 8 miljonska AUSTRIJA ZELO USPEŠNA DRŽAVA?-odgovor-ker ima Austrija ZELO učinkovito zakonodajo ja-& POVEZOVALNO (napisano) ZAKONODAJO & kar je zelo pomembno - tam vsi ljudje (brez izjem) odgovarjajo za svoja eventuelna (zmotna dejanja), kajti vsi ljudje se lahko kdaj tudi motimo - zato posnemajmo USPEŠNE države (in kopirajmo njihovo zakonodajo), ko je le ta preverjeno uspešna deklerativno in tudi kontstruktivno-saj je sve
to pred našim nosom-le hoteti je treba-kajne?
Pomisleke na takšno sinergijo morajo imeti kontinuirano tudi poslanci v DZ RS, ki so bili izvoljeni od
državljanov Slovenije-zato morajo zastopati naše interese, torej, da bo pravosodje takšno kakor je v Austriji-saj Austrijski državljani so zadovoljni z njihovim pravosodjem - torej naj se
takšna sinergija zgradi tudi v Sloveniji - pri tem morajo pripomoči tudi poslanci DZ & v kolikor so v predlaganem dvomi gremo Slovenčki na referendum-udeležba bo brez dvoma več kakor 70%, ker državljani RS smo nad pravosodjem razočarani, vse to oznanja tudi EU žal !

šurda

# 07.06.2013 ob 17:32

viharniuporabnik
Ne bo držalo !, ker je ravno dr: Rajko Pirnat deloval
zelo dobro, DDR: Klemen Jaklič in Aleksander Čeferin pa
NE, slednji rabi enega znanega klienta, DDR: Klemen
Jaklič pa je itak "fan" enega in edinega IVAN Janeza Janše !

šurda

# 07.06.2013 ob 17:05

DDR: Klemen Jaklič je včeraj pogrnil na celi črti, to so
dejstva ! V studiu se je tako šopiril, da je bil sam sebi všeč,
kot, da je samo on v šolo hodil ! Kar pa je najbolj bizarno,
je to, da je kar ene parkrat pljunil v lastno skledo !

Nov "dream Team" IVANA Janeza Janše, so tile trije !
" glasogovornik" dr: Boštjan M: Turk, odvetniški dvojec pa
DDR: Klemen Jaklič in Aleksander Čeferin !
PS: TV odvetnik Franci Matoz pa se upokoji in na stojnici
prodaja knjižne uspešnice enega in edinega IVANA Janeza
Janše !

http://www.mladina.si/144868/zagozen-za-obsodilno-sodbo-janse-ni-osnove/
Politika

Zagožen: Za obsodilno sodbo Janše "ni osnove"
5. 6. 2013

Nekdanji prvi mož Holdinga Slovenske elektrarne (HSE) Jože Zagožen, ki je bil iz postopka v zadevi Patria na ljubljanskem okrajnem sodišču izločen zaradi bolezni, današnjo obsodilno sodbo v primeru Patria, v kateri je bil spoznan za krivega tudi predsednik SDS Janez Janša, ocenjuje kot nerazumljivo. Kot pravi, "zanjo ni nobene osnove". "Z Janezom Janšo nisem o Patrii spregovoril niti besede, prav tako ne on z mano. To je neizpodbitno dejstvo," je za STA v prvem odzivu dejal Zagožen.

Ljubljansko okrajno sodišče je vse tri obtožene v zadevi Patria, predsednika SDS Janšo, lastnika Rotisa Ivana Črnkoviča in brigadirja Toneta Krkoviča, spoznalo za krive kaznivih dejanj, povezanih z dajanjem ali sprejemanjem daril za nezakonito posredovanje v postopku izbora in nakupa finskih oklepnikov Patria. Sodba sicer še ni pravnomočna.

Zgodba pa še ni zaključena, saj je že zdaj pričakovati pritožbe na sodbo, prav tako se mora postopek končati zoper Zagožna in poslovneža Walterja Wolfa, ki sta izločena iz postopka. Prvi je zbolel, Wolf pa je odšel v Kanado. Zoper njega je razpisana mednarodna tiralica, odrejen je tudi pripor.

Sodišče je torej sledilo navedbam iz obtožnega predloga, da naj bi Janša v času, ko je prvič vodil vlado, pri poslu z osemkolesniki sprejel obljubo nagrade, prav tako Zagožen. Zagožen naj bi ostale posrednike obveščal o navodilih Janše in zahteval izplačilo 30-odstotnega predplačila provizije.

Črnkovič pa naj bi Zagožnu in Krkoviču za SDS obljubil delež dobička Rotisa, ki bi ga ta ustvaril kot lokalni zastopnik Patrie. Krkovič naj bi to obljubo plačila deleža dobička sprejel v zameno, da kot pomočnik načelnika Generalštaba Slovenske vojske podpira Rotis pri prizadevanjih, da postane lokalni partner Patrie. (STA, mh)


Izbrana KOMENTARJA:
bluesy | 5.6.2013 | 13:23
Psihotik prelat se tolaži. Hud udarec za njegov klerikalnofašistični in janšistični ego. Sej te bo tvoj far lahk tolažil, tako kot majhne dečke malo drugače, kot ponavadi tvoji idoli delajo ;)

Bojko | 5.6.2013 | 17:28

No, to o Murglah so že obtožbe, poleg tisoč ostalih seveda. Na primer najnovejša: Današnja sodba je bolj podobna članku v Mladini kot pa originalnemu obtožnemu predlogu. Prepisovalo se iz političnega tednika.Bedasto. JIJ vedno obtožuje vse na okoli in vsevprek, sam se pa izgovarja s fabulo "na neznan kraj, neznan način...", kar je podobno kaći, ki žre svoj rep... a je kriv, kajti kjer je dim, je tudi ogenj. Ni še nič ovrgel raziskav o prodaji orožja (!!!), ampak samo grozi (Ivan Grozni?). Sicer se pa brani kot Tito: tega sodišča ne priznavam. Čuden splet okoliščin, javkanja in groženj ljudem, ki delamo, ki nikakor ni v korist katoliškemu JIJ. Če je bil Riedl obtožen, da je denar šel v Slovenijo, se vprašujemo, kam je torej šel. Ali kakšnemu katolibanskemu cerkvenjaku? Čudno nas pleteničijo in opeharjajo, Slovenci!



http://www.delo.si/novice/slovenija/jansevi-podporniki-ne-priznavajo-tega-sodisca.html

Janševi podporniki ne priznavajo tega sodišča
Janša: »Sodba napisana v Murglah.« – Matoz: »Niti enega dokaza.« – Na transparentu: »Delo – North Korea News«.

Pija Kapitanovič, Delo, An. B., notranja politika
sre, 05.06.2013, 10:05; spremenjen: 15:30
Ljubljana - V pričakovanju razglasitve sodbe v zadevi Patria so se že pred 11. uro pred sodiščem začeli zbirati podporniki in nasprotniki nekdanjega premiera Janeza Janša.

Po treh urah branja petdeset strani dolge obsodbe so obtoženi prišli iz sodne dvorane.

Janez Janša se je rokoval s podporniki, pri čemer je nastalo veliko razburjenje.

Nekdanji predsednik vlade je nato imel novinarsko konferenco v hotelu Union.

Janša: Uporabil bom vsa politična in pravna sredstva

Na njej se je zahvalil protestnikom, da so ga podprli. »Vi ste tisti, zaradi katerih se splača vztrajati. Vi ste upanje, da bo Slovenija postala normalna.«

Glede sodbe se po njegovem mnenju postavlja vprašanje, ali je komentar sploh smiseln, saj »so besede izgubile pomen.« Poudaril je, da »nikoli v življenju s Patrio in ljudmi, ki se omenjajo, nisem bil v stiku. Ne v telepatskem, ne drugačnem«. 

Sodba je bila, kot je dejal, napisana neznanega dne, »vendar znanih avtorjev iz Murgel«. »Tako izgleda politično motiviran proces,« je dejal na novinarski konferenci.

»Vse kar sem v sodnem postopku lahko zavrnil, je bilo to, da smo se z drugimi obtoženimi sestali na neki skrivni lokaciji. Vse ostalo je bilo neopredeljivo... Skratka, v sodbi je polno nebuloz.«

Dodal je: »Posnetek, ki smo ga včeraj objavili, je odgovor na vse očitke in vam ga priporočam v poslušanje.«

Zdaj ima 15 dni za pritožbo. »Uporabil bom vsa pravna in politična sredstva, da se ta sodba ovrže. Ta sodba ne bo nikoli obstala.«

Odvetnik Janše Franci Matoz je dejal, da sodnica ni navedla niti enega dokaza, ki bi Janšo povezala s to zadevo.

»Ko doživiš nekaj takega, pomisliš, da se tega ne greš več. A sklenil sem, da ne bom prenehal, saj naju z gospodom Janšo čaka še borba do konca, dokler sodba ne bo odpravljena,« pravi Matoz. 

Prisotni podporniki so ob začetku novinarske konference glasno vzklikali: »Janša, Janša«, med samo konferenco pa so mu glasno ploskali.

Janez Janša Delovemu novinarju Zoranu Potiču kljub njegovi dvakratni prošnji ni omogočil, da zastavi vprašanja. Med drugim mu je navrgel, naj pozdravi novinarja Dejana Karbo.

Na protestu ogorčenje, vzkliki in jok

Privrženci Janše so – še preden so obdolženi prišli iz dvorane – pred sodiščem glasno izražali ogorčenje nad sodbo. Mnogi so jokali in kričali.

»Prvič doživljam take stvari, pa sem bila 10 let porotnica na sodišču. Obsodba je izredno politična. Ta gonja traja že 25 let in naš sistem ni demokratičen, pač pa nas vodijo tisti, ki so nam vladali že leta 1945,« je za Delo pred stavbo okrožnega sodišča dejala ena od starejših podpornic Janeza Janše, ki ni želela biti imenovana.

»Nič posebnega, sodba verjetno tako ali tako ne bo nikoli izvršena, saj imajo obsojeni še možnost pritožbe, pričakovati pa je tudi, da ga bodo podprli nekateri zahodni politični zavezniki. Zapor po mojem ni prava kazen. Namesto tega bi se moral moralno zamisliti in se umakniti iz političnega prostora in da pusti, da se Slovenija spet poveže v homogen, strpen in razumen narod,« je po obsodbi komentiral »vstajnik« Marjan Pečan.

Podporniki in nasprotniki so pred sodiščem tekmovali, kdo bo glasnejši. Ko so se nasprotniki oglasili: »V zapor«, jih je številčnejša množica podpornikov preglasila.

Podporniki so med drugim vzklikali: »Janša, ne damo te«; »Ne priznavamo tega sodišča«; »Slovenija je postala Ukrajina in Rusija«; »To danes je začetek druge Roške«; »Za Slovenijo, za Janšo, za Slovence«, »Janković v zapor«; »Kučan v zapor«; »Danes Janša, jutri ti«; »Delo je Koreja news«.  Večkrat so že zapeli Zdravljico.

Tuji odmevi

Novica o razsodbi in predlagani zaporni kazni za nekdanjega premierja Janeza Janšo odmeva tudi v tujini.

Britanski BBC na spletni strani piše, da je bil nekdanji slovenski premier obsojen zaradi korupcije, kar ga je marca odneslo tudi s položaja.

Sodišče sledilo predlogu tožilstva

Predsednik stranke SDS in nekdanji predsednik vlade Janša je bil spoznan za krivega, da je v poslu nabave osemkolesnih oklepnikov sprejel obljubo nagrade. Janša in druga obdolžena, Ivan Črnkovič in brigadir Tone Krkovič so trdili, da so nedolžni.

Sodnica je Janši prisodila dve leti zaporne kazni in predlaganih 37 tisoč evrov denarne kazni.

Tudi v primeru Krkoviča in Črnkoviča je sodišče sledilo predlogu tožilstva in jima prisodilo 22 mesecev zaporne kazni ter še 37 tisoč evrov denarne kazni.

Prvi protestniki prišli že po 10. uri

Protestniki, opremljeni s transparenti in rdečimi nageljni, so se pred stavbo okrožnega sodišča sicer začeli zbirati že nekaj čez deseto uro. V pripravljenosti so bile okrepljene specialne policijske enote, ki so varovale poslopje in okolico.

Množica je razvila veliko slovensko zastavo, prepevala slovenske domoljubne pesmi in vzklikala gesla v podporo Janši.

Kot je na Twitterju poročal Delov novinar Zoran Potič, je bilo potrebno posredovanje policije, saj so se podporniki Janše verbalno znesli nad mlajšo žensko, ki je razobesila plakat z napisom »kriv je«. Nasprotnico Janše je policija kasneje odstranila s prizorišča.

Posebnega programa ni predvidela nobena od strani, organizatorji pa shodov niso prijavili policiji.

Udeležbo na shodu je na socialnem omrežju facebook napovedalo skupno okrog 690 ljudi: 370 tistih, ki menijo, da je Janša obdolžen po krivem, in 320 tistih, ki menijo, da ima tožilstvo prav. Obe skupini sta napovedali, da jih bo pred sodiščem več kot v ponedeljek ob zadnji obravnavi.


http://www.delo.si/zgodbe/multimedija/od-srede-do-srede-zerdin-in-markes-o-kontekstu-sodbe-v-zadevi-patria.html

Od srede do srede: Žerdin in Markeš o kontekstu sodbe v zadevi Patria
Ali nas sodba vodi iz krize?

video: Ante Orlić, Delo.si
sre, 12.06.2013, 18:00
Delova komentatorja Ali Žerdin in Janez Markeš razpravljata o kontekstu sodbe v zadevi Patria.

Ali nas sodba vodi iz krize?

Janez Markeš pravi, da proces ni zaključen, in se sprašuje, ali smo se kaj naučili o pravni državi: recimo, sodišče naj opravi svoj posel.

Méni tudi, da ne gre za politično, ampak za kriminalno temo.



http://www.delo.si/mnenja/gostujoce-pero/zadeva-patria-zalostna-realnost.html

Matevž Krivic
pon, 10.06.2013, 09:00
Zadeva Patria: Žalostna realnost
Politik, ki zahteva in opravičuje uporabo »političnih sredstev«, se je diskreditiral neprimerno bolj, kot bi se s korupcijo.
Vse, kar te dni govorijo in pišejo/pišemo o prvostopni sodbi v zadevi Patria, seveda pomeni tudi nekakšen pritisk na pritožbeno sodišče. A niso vsi ti »pritiski« enaki in enako dopustni ali nedopustni. Izražanje »ljudske volje«, na ulici ali v medijih, štejem za dopustno in ustavno varovano uporabo svobode izražanja – če bi se pritožbeno sodišče pustilo vplivati takšnim »pritiskom« (v tej ali oni smeri), ne bi bilo doraslo svoji ustavni vlogi. Tudi izražanje strokovne kritike prvostopne sodbe (ddr. Jaklič, Čeferin itd.) se mi zdi nesporno – tudi zoper takšno kritiko mora biti pritožbeno sodišče »odporno«, poleg tega pa mu strokovna kritika lahko tudi pomaga dvigniti kvaliteto odločanja. Seveda bi takšna kritika praviloma morala počakati na pisno obrazložitev kritizirane sodbe, toda v tem primeru je bila že ustna obrazložitev tako dolga in natančna, da je že omogočila tudi javno kritiko. Nekaj skrajno nedopustnega in skrajno huda kršitev ustavnih načel ločitve oblasti in neodvisnosti sodstva pa so Janševi pozivi k uporabi »političnih sredstev« proti tej konkretni sodbi, še toliko bolj pa bi bila morebitna realizacija povsem nedopustnih političnih pritiskov na sojenje (parlamentarna razprava, ustanavljanje preiskovalnih komisij ipd.). Če Janša na podlagi takšnih dokazov in takšnega postopka ne bi smel biti obsojen (kakor zanj mislim tudi jaz – a ne nujno tudi za druga dva obtoženca), bo argumente za to lahko navedel v pritožbi, pritožbeno sodišče bo o tem odločilo, potem so pa na razpolago še nadaljnja pravna sredstva. Politik, ki zase pri tem zahteva in opravičuje tudi uporabo »političnih sredstev«, pa se je v mojih očeh s tem diskreditira še neprimerno bolj, kot bi se s korupcijo. Nagnjenost h korupciji je med politiki žal pogosta, nagnjenost k tako očitnim zlorabam oblasti pa na srečo precej manj. Čudim se ddr. Klemenu Jakliču, da se mu ta »malenkost« v njegovih dosedanjih nastopih v tej zadevi ni zdela vredna niti besede.

V dvomu je treba obtoženca oprostiti

Zakaj se tudi meni obsodba Janše zdi pravno neutemeljena? Za potrebe časopisnega članka bom zelo poenostavil: ker se mi zdi v očitnem nasprotju s starim pravnim načelom »in dubio pro reo« (da je v dvomu treba obtoženca oprostiti). Prav nespoštovanje tega temeljnega načela mi tukaj tako bije v oči, da ne morem molčati. Se mi zdi sicer že kar malo »sumljivo«, zakaj dosedanji kritiki te sodbe iščejo v njej vse mogoče druge, zlasti proceduralne napake, ko pa je ta temeljna vendar tako očitna. 

Ni dovolj, da tožilstvo dobro utemelji (in sodišče sprejme) tezo, da vse kaže, da je bila tista obljuba podkupnine ne le dana, ampak da jo je Janša tudi sprejel (ali zase osebno ali za stranko, je seveda tudi izredno pomembno vprašanje za njegovo obsodbo, ki je ostalo doslej povsem nepojasnjeno) in da je torej zelo verjetno, da se je tako res zgodilo – ne, za obsodbo mora obstajati pri sodišču gotovost, ne le verjetnost, da je bilo res tako. In te gotovosti sodišče (v dosedanji obsežni ustni obrazložitvi, vsaj kolikor je bila javnosti predstavljena) niti zatrjevalo ni, kaj šele prepričljivo utemeljilo. Pri Krkoviču in Črnkoviču je dokaznih podlag za tako gotovost bistveno več kot pri Janši – ali dovolj za obsodbo, bo seveda moralo natančno in skrbno pretehtati pritožbeno sodišče. Pri Janši pa takih dokaznih podlag ne v obtožnici ne v javno izvedenem dokaznem postopku sploh ni bilo videti, zato si upam že zdaj javno zapisati, da štejem njegovo obsodbo za očitno kršitev načela »in dubio pro reo«. Da ostro obsojam Janševo politiko, še zlasti tudi njegove monstruozne manipulacije in zlorabe oblasti pri problemu izbrisanih, je znano – a zato ne bom molčal, če ga prvostopno sodišče poskuša obsoditi za nekaj, česar mu niso tudi dokazali.

Zdaj pa še nekaj o argumentih, ki jih v članku Resnica in pravica (Delo, 7. junija) navaja ddr. Klemen Jaklič v podporo svoji trditvi, da sodišče v tem primeru »ne razume bistva ustavne zahteve po dolžnem pravnem postopanju (due process of law)«, da je zato »primer proti Janši pravna izmišljotina« itd. Najprej: ne gre za primer Janša, ampak za primer Patria s petimi obtoženci, ne le z Janšo, pa potem za nanj vezani primer Patria II s še dvema obtožencema itd. Primer kot celota (z avstrijsko in finsko komponento vred) seveda ni nobena izmišljotina, ampak žalostna realnost – ali je bil vanj osebno vpleten tudi Janša, pa je predmet sodnega postopka, ki sploh še ni končan.

Zavajanje bralcev

Od štirih argumentov, ki jih v podporo svoji trditvi navaja ddr. Jaklič, se do prvih dveh tukaj ne bom opredeljeval, ker oboje preslabo poznam – zavrniti pa želim zadnja dva. V obeh ddr. Jaklič zatrjuje nekaj, kar ni res. Z avtoriteto »harvardskega predavatelja prava in etike« pravzaprav zavaja laične bralce, da je sodnica v tej zadevi kršila »due process of law« in »neposredno ignorirala zahtevo izrecne ustavne določbe« 156. člena ustave, po kateri naj bi bil, tako trdi ddr. Jaklič, »vsak redni sodnik izrecno dolžan, če se pojavi dvom o ustavnosti neke določbe zakona, postopek ustaviti in za rešitev vprašanja najprej povprašati ustavno sodišče«. Težko si je misliti, da dvojni doktor prava (in etike) ne bi vedel, da je ta ustavna določba v resnici bistveno drugačna. Glasi se takole: »Če sodišče pri odločanju meni, da je zakon, ki bi ga moralo uporabiti, protiustaven, mora postopek prekiniti in začeti postopek pred ustavnim sodiščem«. In iz dosedanje ustavnosodne prakse, tako pri nas kot že prej npr. v Nemčiji, je povsem nesporno (in bi moralo biti znano tudi ddr. Jakliču), da je ustavni izraz »če sodišče meni« treba razumeti kot »če je sodišče prepričano« (da je sporna zakonska določba protiustavna) – in da zgolj dvom o tem ne zadošča. Niti dvom samega sodišča ne, kaj šele zgolj »resni pomisleki več ustavnih pravnikov«. Dokler je sodišče mnenja, da lahko take ali drugačne pomisleke proti neki zakonski ureditvi zavrne z ustrezno, ustavi skladno interpretacijo spornih zakonskih določb, je celo dolžno, ne le upravičeno ravnati tako.

Ne vem, ali so obtoženci in njihovi odvetniki v tem postopku take pomisleke že izrazili – če so jih, je sodišče seveda dolžno v obrazložitvi sodbe nanje odgovoriti in jih zavrniti. Ali je to naredilo, bo razvidno iz pisne obrazložitve sodbe – v vsakem primeru pa lahko obtoženci ta ugovor navajajo tudi kot svoj pritožbeni ugovor. In bo o njem potem – v okviru »due process of law« – odločeno v nadaljnjem sodnem postopku.

Iz prikazanega je, upam, jasno razvidno, kolikšna je stopnja pravne utemeljenosti naslednjih zaključkov, ki jih je ddr. Jaklič ob tem zapisal – da je »primer proti Janši« s tem pravno uničen, da je na njem neizbrisljiv madež arbitrarnosti in da »karkoli pride iz takega procesa, ni pravo«. V mojih očeh si je s takimi nestrokovnimi trditvami naredil madež na svojem strokovnem ugledu ravno ddr. Jaklič. Ta madež seveda ni neizbrisljiv. Me zanima, ali bo napako priznal.

Prispevek je mnenje avtorja in ne izraža nujno stališča uredništva.

Matevž Krivic
nekdanji ustavni sodnik



http://www.delo.si/novice/politika/opozicija-sodba-ni-pravicna-koalicija-ne-komentira.html

Opozicija: Sodba ni pravična; koalicija ne komentira
Predalič: Zgrožen in razočaran sem nad slovenskim sodstvom. Ta sodba ne more zdržati. Niti v banana republikah.

Pi. K, Ni. Č., Delo.si, T. S., notranja politika
sre, 05.06.2013, 13:46; spremenjen: 16:45
Novica odmeva tudi v tujih medijih. Britanski BBC na spletni strani piše, da je bil nekdanji slovenski premier obsojen zaradi korupcije, kar ga je marca odneslo tudi s položaja.

Kučan: Izjava o sodbi, spisani v Murglah, ni vredna komentarja

»Sodba je bila napisana vnaprej, v političnih Murglah in s strani znanih avtorjev«, je dejal Janša. Milan Kučan je za STA dejal, da ta izjava »ni vredna komentarja«. Glede sodbe pa verjame, da bodo obsojeni uporabili možnost pritožbe.

»Moje stališče je vedno bilo, da je treba spoštovati odločbe sodišč in ne vidim razloga, zakaj bi to stališče spreminjal,« je dejal Kučan.

Ob tem je poudaril, da so državni funkcionarji še posebej dolžni varovati in utrjevati avtoriteto državnih institucij, med katere spada tudi pravosodje. »Pravosodje v pravni državi, med katere štejem tudi Slovenijo, ima mehanizme, z uporabo katerih se lahko popravijo napake v postopkih pred prvostopenjskimi in drugostopenjskimi sodišči. Verjamem, da bodo današnji obsojenci te mehanizme tudi uporabili,« je še dejal v kratkem odzivu.

Ljubljana - Nekdanji predsednik vlade in vodja največje opozicijske stranke SDS Janez Janša je po obsodbi na dve leti zaporne kazni in 37.000

evrov denarne kazni, se je na novinarski konferenci v hotelu Union zahvalil protestnikom, da so ga podprli. 

Prisotni podporniki so ob začetku novinarske konference glasno vzklikali: »Janša, Janša«, med samo konferenco pa so mu glasno ploskali.

Odločitev sodišča premlevajo tudi Janševi strankarski kolegi, predsedniki strank, nekdanji ministri, predstavniki organizacij in gibanj.

Milan Zver (SDS) pa na Twitterju piše, da gre za »grozljivo sporočilo državljanom«, saj si »v Sloveniji lahko obsojen brez enega dokaza za domnevno kaznivo dejanje.« Meni, da so obtoženi nedolžni, a bodo morali po pravico »najverjetneje kar v Strasbourg«.

Marijan Pojbič (SDS): »Brez vsakega dokaza nekoga obsoditi je nesprejemljivo in velik fiasko za naše pravosodje.«

Miro Petek (SDS): »Ta sodba ne bo obveljala na višjem sodišču, ne more. Pričakujem, da bo višje sodišče vrnilo primer na prvo stopnjo, potem pa se bo zadeva vlekla še nasledne štiri pet let. In to je tudi namen vsega. Sprašujem se, zakaj sodišče nima enakih meril. V mojem primeru zaradi pomanjkanja materalnih dokazov sodnik ni mogel napisati sodbe. V tem primeru pa lahko napišejo sodbo samo na podlagi indicev.«

Na vprašanje, ali je nad sodbo presenečen, je odgovoril: »Čisto nič več me ne preseneti v slovenskem sodstvu. Na lastni koži sem doživel, kako deluje slovensko pravosodje. Sem pa razočaran. Žal je v teh letih samostojne Slovenij prav pravosodje tisti podsistem, ki se ni spremenil čisto nič.«

Božo Predalič (SDS): »Zgrožen sem in razočaran nad slovenskim sodstvom. Obtožiti nekoga brez konkretnega dokaza, samo na podladi nekih indicev, je daleč od vladavine prava. Mislim, da je sodišče z današnjo sodbo prestopilo Rubikon.«

Na vprašanje, kaj bo sledilo, je odgovoril: »Trdno sem prepričan, da ta sodba ne bo zdržala, v nobeni demokratični družbi obtožba ljudi brez dokazov ne more zdržati. Niti v banana republikah.«

Slavko Kmetič (SDS): »To je kriminalna sodba. Ta farsična predstava, ki jo spremljamo dve leti in pol, se je končala s farsično sodbo. Na višji instanci bo padla, je pa grozljivo sporočilo Sloveniji, da lahko nekdo brez dokazov obsodi nedolžnega človeka. Tretja veja oblasti ne deluje, na to nas opozarja tudi Bruselj. Ta sodba pa je vrh ledene gore.« 

Oglasil se je tudi Zbor za republiko, ki v svojem sporočilu za javnost opozarja, da »so vsi obdolženi nedolžni, dokler sodba ni pravnomočna.«

Po njihovem mnenju »je bila na sojenju kršena pravica do pravičnega sojenja, saj ni bil izkazan noben dokaz, ki bi obdolženega Janeza Janšo povezal z očitanim mu kaznivim dejanjem.«

Jože Zagožen, ki je bil iz postopka v zadevi Patria izločen zaradi bolezni, obsodilno sodbo ocenjuje kot nerazumljivo, saj da »zanjo ni bilo nobene osnove.« »Z Janezom Janšo nisem o Patrii spregovoril niti besede, prav tako ne on z mano. To je neizpodbitno dejstvo«, je dejal za STA.

V PS sodbe ne komentirajo. Tudi  DL so se odločili, da posameznih primerov ne bodo komentirali, so pa dejali, da odločitve sodišč spoštujejo.

Predsednik SLS Franc Bogovič je prepričan, da bo v primeru Patria prišlo do pritožbenega postopka, zato pričakuje, da bo drugostopenjski organ zadevo obravnaval nepristransko in strokovno ter da bo zaključena v doglednem času. Slovensko sodstvo si namreč po njegovih besedah ne more privoščiti nobenega spodrsljaja v tako odmevnem primeru.

Kot je Bogovič dejal v izjavi za medije v DZ, v SLS ne komentirajo posameznih primerov sodb, tako tudi danes izrečene sodbe v primeru Patria ne želijo ocenjevati.

Ljudmila Novak (NSi) je za STA dejala, da do sodbe Janši ne bi smelo priti. Sodba bo po njenem mnenju še bolj razdvojila slovensko javnost in ogrozila demokracijo.

Vodja poslancev SDS Jože Tanko meni, da gre »za montiran proces ter, da bi take dokazne standarde v Belorusiji morda celo patentirali.«

Minister za pravosodje Senko Pličanič: »Kot minister za pravosodje ne morem komentirati konkretnih sodnih postopkov,« je navedel za STA.

Obrambni minister Roman Jakič v Bruslju ni želel komentirati sodbe o zadevi Patria, ker ni pravnomočna. Pojasnil pa je, da bi pravnomočnost te sodbe pomenila ničnost obeh pogodb za nabavo patrij ter začetek pogajanj o vrnitvi 30 oklepnikov in povračilu vplačanega denarja.

Na Twitterju se je že odzval nekdanji pravosodni minister Aleš Zalar, ki meni, da bo sodba v zadevi Patria »največji politični problem povzročila zato, ker bo trajalo izredno dolgo, da bo preizkušena na pritožbenem sodišču.«

Predstavniki gibanja Vseslovenska ljudska vstaja menijo, da je današnja obsodba »zgodovinski dogodek v procesu očiščenja slovenskega političnega prostora.« Pričakujejo pa, da se bo pravosodni sistem lotil tudi drugih nerazčiščenih kriminalnih zgodb v času od slovenske osamosvojitve do danes, začenši s trgovino z orožjem, v katero so vpleteni isti akterji kot v aferi Patria.

Na Vrhovnem državnem tožilstvu pa menijo, da obsodilna sodba v primeru Patria dokazuje, da je tožilstvo uspešno tudi pri pregonu najzahtevnejših kaznivih dejanj.

»Dokazovanje in preganjanje korupcije sodi med najzahtevnejše kazenske postopke tožilstva. Sodba je dokaz, da je tožilstvo dobro opravilo svoje delo« so zapisali na spletni strani. 

Predsednik koalicijske stranke Desus Karel Erjavec je dejal le, da »lahko v sodnem postopku z argumenti vsakdo dokaže svojo nedolžnost.« Ob seji odbora stranke, je izrazil tudi zaskrbljenost zaradi napetega dogajanja pred sodiščem in polarizacije države.

KOMENTARJI, izbrani, se strinjam:
Slovenski-Balkanec
Popravljam tipkarskega skrata.......

Hinavci! Ce bi pa sodba bila v nasprotno smer, bi pa hvalili v nebo nase sodstvo in konkretno sodnico!

Od strani t.i. "Jansevcev" nic drugega kot se eden poizkus koristoljubja in ponovni poizkus politikantsko manipulirati s sodsvom !

Vsi danasnji pro-JIJ kricaci so proti t.i. "pravni drzavi". Pika!

Potrebni sta disciplina in potrpezljivost, da se sodni proces iztece do konca. In ce bo JIJ na koncu ostal obsojen, se s taksnim izidom moramo strinjati vsi, prav vsi!

Ali pa je Republika Slovenija postala anarhija, in JIJ in njegova klika bodo za taksno stanje najbolj odgovorni!

05. junij 2013, ob 18:40:51

Neznan
Nekaj mora biti res, drugače si tudi "nekdo" v nekem času nebi odločil, da gre "nekdo" v arest. Matoz pa je odvetnik, ki je prvič nekaj v svojem življenju doživel. Ne razumem, zakaj mora iskati "luknje" v zakonu, da bi "reševal" svoje "pacijente". In tudi na neznan način je končno našel pravo "luknjo", ki pa jo ni mogel zakrpati in to
se je dejansko uresničilo. Odšel bo v "luknjo", ker sodba še ni pravnomočna. Da pa nekateri jokajo tako kot v Južni Korejei (v SEVERNI Koreji, op. Duše Sam.) za svojim vodjem, pa je milo rečeno, res populistično dejanje, le da ga posname kamera.

05. junij 2013, ob 18:22:30

Diaz
Milan Zver (SDS) pa na Twitterju piše, da gre za »grozljivo sporočilo državljanom«, saj si »v Sloveniji lahko obsojen brez enega dokaza za domnevno kaznivo dejanje.« Meni, da so obtoženi nedolžni, a bodo morali po pravico »najverjetneje kar v Strasbourg«.

jaz ti bom pa takole odgovoril : v kolikor mu bo ratalo v Strasbourg priti PRED 15mi LETI od danes naprej, se bom pritožil zaradi diskriminacije !! .........

ok ?

05. junij 2013, ob 14:33:55

Lenny
Opozicija je seveda zgrožena.
Njeno edino reperezentančno ime gre v zapor...
Jasno je, da so opleli.
Nadvse upam, da je v ozadju neka nova, kultivirana, evropska desnica, ki je usmerjena v prihodnost in bo zamenjala te kreature preteklost
.Pričakujem celo to, da bo opozicija povzročila nemire, seveda tako, da bo po kostanj v žerjavico poslala tiste, komaj misleče, ki so pred sodišlčem dajali nadvse "konstruktivne" izjave.

05. junij 2013, ob 14:28:17

vest
Ljudmila Novak (NSi) je za STA dejala, da do sodbe Janši ne bi smelo priti. Sodba bo po njenem mnenju še bolj razdvojila slovensko javnost in ogrozila demokracijo.

Hahaha luda Mila če obsodiš lopova ogroziš demokracijo pa to ni res kakšni bolniki so vodje strank v teh Butalah

05. junij 2013, ob 14:18:17


Diaz
>> Janez Janša: Vi ste upanje, da bo Slovenija kdaj postala normalna <<

TI PA SI BIL OČITNO LE LAŽNO UPANJE, DA BO SLOVENIJA KDAJ POSTALA NORMALNA;
BRUHHHHHHHHHHhhhhhhhhhh !
05. junij 2013, ob 14:07:27

leto2013
Kriv – dve leti zapora! 
Njegove retorične bravure, s katerimi je spretno valil krivdo na strice iz ozadja, predstavnike rdečega morja, partizane in druge ljudi, so nenadoma zgolj množica puhlic, ki jih bodo ljudje zelo težko sprejeli ali pa jih sploh nikoli ne bodo. Prihodnost slovenskega naroda je morda resneje na kocki, kot je bila kadarkoli doslej.
http://za-misli.si/kolumne/dusan-rutar/1023-kriv--dve-leti-zapora




Trenutno stanje duha: Obveščanje, kaj se je dogajalo pred enim tednom z Ljubljenim vodjem,Sončnim kraljem, novim slovenskim bogom in sedaj bo intervju na TV SLO3. 

Uporabil bo vsa POLITIČNA sredstva!Bo državljanjska vojna ali kaj?(1)
16:30, 12. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Uporabil bo tudi vsa POLITIČNA sredstva, je izjavil po sodbi Ivan Janez Janša.
Ja, kaj sedaj nas bo vodil v državljanjsko vojno ali kaj? 
Jaz sem vsekakor na svobodomiselni strani DANAŠNJEGA časa in proti
travmiranim s preteklostjo starkam in starcem in proti paranoidnim blodnjavim desničarjem!

Teden dni je od "sodnega dneva" sodbe "novemu slovenskemu bogu",
kakor so ga imenovali njegovi fanatični privrženci.
Zvedeli boste, kje je vir paranoidnih blodenj IJJ.
In s katerimi zasipava tudi svoje fanatične privržence in podpornike...

Zato bom v tem sporočilu citirala zadnjo številko meni priljubljene revije
Mladina. Kar je na JAVNI spletni strani  tudi za neprijavljene uporabnike ,
bom citirala, delčke pa prepisala iz tiskane Mladine, ki jo imam pred seboj...
Kogar zanima...
Kdor še ni, se lahko prijavi na spletno Mladino ali bere tiskano Mladino...
Sama se iz finančnih razlogov na tiskano Mladino ne morem naročiti,
pa tudi na spletno se še ne mislim prijaviti...
Ker še na tiste spletne revije, kamor sem se prijavila, prijav ne uporabljam...

Začela bom na koncu: 

http://www.mladina.si/144929/mladinamit-st-909/
JANEZ, MI SMO S TABO DANES
Poroča BETI TRTOREBRO, fotografira TURK BRCONJA

Prepisujem iz tiskanega izvoda:

"Janez Janša se moti. Mladina ni kriva za njegove težave. Četudi se njemu

morda danes zdi drugače. Tudi mjegovi podporniki mislijo drugače. Oni vedo, da je Mladi na nekoč in zdaj največ naredila za njegovo pollitično kariero. Janez, ne streljal na stare prijatelje!

Podpornice Janeza Janše danes pred sodiščem z naslovnico Mladine iz leta 1993, dolgo po tem, ko se je njemu samemu posvetilo, da so na Mladini agenti Udbe in Kosa.

Mislim, da je bistveno bolj važen vir  za tajno policijo urednik Mladine, Robert Botteri. On je bil tajni sodelavec Udbe in Kosa"

JANEZ JANŠA ob 25. obletnici svoje aretacije, 31. maja 2013. Prvič je te ugotovitve izrekel leta 1992, potem ko je Mladina objavila, da so njegovi vojaki v Celovcu ugrabili ciprskega trgovca z orožjem, pri tem pa so jih ujeli avstrijski varnostni organi. Pred tem dogodkom je veljajo, da je bil Janez Janša aretiran kot sodelavec Mladine in da je Mladina  usmerjača vse svoje sile v njegovo osvoboditev." (konec citata tega Mladinamita)



http://www.mladina.si/144932/jansa-na-procesu-tudi-po-mladini/

Politika

Janša na procesu tudi po Mladini
Nove male laži obsojenega korupcije
Borut Mekina  |  Mladina 23  |  7. 6. 2013

Na tiskovni konferenci po izrečeni sodbi se je Janez Janša lotil tudi Mladine. Dejal je, da je sodnica prebrala to, »kar je bilo napisano s strani žene človeka, ki me je pred 25 leti aretiral. V obtožnem predlogu, ki je bil mesec dni prej objavljen v reviji Mladina. Pozorno sem poslušal branje te sodbe in na nekem mestu se mi je zazdelo, da v nekih točkah odstopa od obtožnega in je bolj podobna tekstu od Mladine. V tekstu od Mladine je pisalo, da je Zagožen predsednik gospodarske komisije SDS, kar je sodnica ponovila. In v Mladini je pisalo, da je bil Zagožen vodja direktorata za logistiko, česar v času, ko sem bil jaz minister, ni bilo. Sklepam, da se je prepisovalo iz političnega tednika. Ali pa je tisti, ki je pisal za politični tednik, pisal to sodbo.« Ravno tako, je dejal Janša, tudi gospodarske komisije SDS nima.

Nekaj dni pred tem, v ponedeljek, na zadnji obravnavi si je Janša Mladino sposodil na drugem primeru. Spet je ponovil, da je bil obtožni predlog v zadevi Patria objavljen v Mladini, mesec dni prej, preden so ga dobili obtoženi. Nato pa je nadaljeval: »Ta ista revija je tudi tam nekje leta 2005 pisala o tem, kako je brigadir Krkovič kandidat za načelnika generalštaba. In glej ga, leta 2013, ko je to že praksa zavrnila, tožilec še vedno opleta s to besedo. Češ da je Krkovič kandidiral za načelnika generalštaba in da je bilo zaradi tega njegovo dejanje še toliko bolj zavržno. Prvič, za načelnika generalštaba se ne kandidira,« je dejal Janša. In nadaljeval: »Da ima neka skrajno radikalna revija, ki ima dostop do obtožnega predloga mesec dni prej, kot ga dobi obtoženi, tak vpliv na državno tožilstvo, da njene nebuloze ponavlja celo v zaključnih besedah, je zaskrbljujoče. Treba se je vprašati, kaj stoji za obema«.



Od tu dalje bom citirala , oz je prepis iz tiskane Mladine:

Odgovor je seveda enostaven. Prvič, da je Jože Zagožen vodja direktorata za logistiko, piše v obtožnem predlogu, ki ga je Janša tudi dobil  na svoj domači naslov in ga objavil na internetu. In sicer, na tretji strani zgoraj. Drugič, da je bil Jože Zagožen predsednik gospodarske komisije, piše še v istem obtožnem predlogu, ki bi ga Janša moral prebrati, na 15. strani. Tretjič, da je bil Anton Krkovič kandidat za načelnika generalštaba, je povedal sam Jože Zagožen, kar si Janša ravno tako čahko prebere v obtožnem predlogu. In sicer je Zagožen leta 2009 dejal: "Anton Krkovič je imel ambicije postati načelnik generalštaba, ki pa je po imenovanju Gutmana za načelnika to težko prenesel, in je zaradi očitka, da nima ustrezne izobrazbe, odšel v Ameriko na šolanje na Vijaško akademijo."

Sicer pa je Janša v svojem govoru izpostavil, da bi se tožilstvo moralo prej kot njega lotiti znanega kaznivega dejanja na znanem mestu - to je prvotne namere vlade Antona Ropa, da je posel z oklepniki naročil pri privatizirani Sistemski tehniki. Tudi o tem je Mladina kot prva in obširno pisala že od leta 2003. Janez Janša tedaj tega posla ni izpostavljal." (konec citata tega članka).



http://www.mladina.si/144933/sodni-dan/

Politika

Sodni dan
Sodišče je odločilo: Predsednik vlade se ni ukvarjal z biomaso.
Borut Mekina  |  Mladina 23  |  7. 6. 2013

Ozadje

Borut Mekina 
Cena korupcije državnega vrha
Borut Mekina 
Janša na procesu tudi po Mladini

»Otroci,« je sodnica Barbara Klajnšek v ponedeljek okarala obtožene, Janeza Janšo, Ivana Črnkoviča in Toneta Krkoviča, ki so se vrnili v sodno dvorano malce prepozno in brez opravičila. A resnični vzgojni ukrep za njihovo pobalinstvo je sledil šele v sredo. Ko je sodnica začela brati izrek sodbe in je v prvem stavku navedla vse tri obtožene hkrati, je bilo že bolj ali manj jasno, kakšen bo zaključek. Med izrekom vzgojnega ukrepa je Janša otrpnil, Tone Krkovič in Ivan Črnkovič, ki sta še v ponedeljek poskušala pri sodnici zbuditi nekaj sočustvovanja, pa sta se kot kakšna pubertetnika spreobrnila in z grimasami ter deloma s pritajenim komentiranjem izražala svoje antipatije. »Razumem, da je tožilec tolkel po meni, ampak da je to storila sodnica ... šokiran sem,« je kasneje dejal brigadir Krkovič o izgubljeni bitki.

Ker je v dvorano stranki SDS uspelo spraviti precej njenih članov, je bilo na trenutke tudi precej vreščanja. Še posebej, ko je sodnica na nekaterih mestih v dveurnem branju sodbe omenila, da kraj storitve kaznivega dejanja ni znan. A Klajnškova se je tokrat tudi prvič opredelila do teze, ki so jo Janez Janša in ostali v tej združbi ter njihovi odvetniki ves čas ponavljali: o tem, da je obtožba premalo konkretna oziroma da jim očitajo kaznivo dejanje, storjeno na neznanem kraju, na neznan način in ob neznanem času. »Časovni okvir je natančno opredeljen. Tudi ključni dogodki in dejanja,« je dejala, kot tudi »način storitve kaznivega dejanja«. Čeprav je za korupcijska kazniva dejanja značilno, da obe strani nimata interesa po razkrivanju, naj bi v primeru Patria vendarle sodišče razpolagalo »z obsežno dokumentacijo« in natančno določenim »kronološkim potekom« dogodkov.

Od tu dalje bom citirala, prepisala edino še okvirčke in KONEC tega članka:

"Časovni okvir je natančno opredeljen. Tako kot tudi ključni dogodki in dejanja ter način storitve kaznivega dejanja." Sodišče razpolaga "z obsežno dokumentacijo in natančno določenim kronološkim potekom" posla. - Iz sodbe proti Janezu Janši.

Od novembra 2006 do novembra 2008 je Krkovič s svojim velikim prijateljem Črnkovičem komuniciral skupaj 93-krat. Z Jašo pa 75-krat "ali v povprečju trikrat na mesec". - Iz sodbe proti Janezu Janši.

Od 12. junija 2005 do 19. januarja 2006 so kriminalisti našteli pet kosil ali sestankov med Janšo in Zagožnom, ki jim je sledila obširna komunikacija prek elektronske pošte, SMS-sporočil ali telefonskih klicev z drugimi obtoženimi.

Janez Janša in njegovi politični somiščjeniki radi govorijo o zarotah. Tudi ta teden je Janša na novinarski konferenci po izreku sodbe dejal, da je bila napisana vnaprej, v politilnih Murgkah in da so jo spisali znani avtorji. Prepričan je, da "smo sredi montiranega politilnega procesa", sodba pa je po njegovih besedah "sramota za državo". Ko je denar iz Patrie februarja 2007 stekel proti Sloveniji, je Janez Janša v Sloveniji ugotovil, da so največji problem "tajkunsko-politične povezave, ki s kriminalnimi dejanji še naprej razpredajo lovke po celotnem nacionalnem tkivu in brezsramno bogatijo." Pri poslušanju sodbe o zadevi Patria se izrisuje prav takšna hobotnica. Saj, Janša izvora svojega premoženja protikorupcijski komisiji še zmeraj ni pojasnil. Kriminalisti pa naj bi pri Jožetu Zagožnu in njegovi ženi našli več kot 100 tisoč evrov denarja neznanega izvora. Kar bo predmet nadaljevanja procesa v zadvi Patria. (konec citata tega članka). 


Za konec pa še iz TEDEN, Izjava tedna s str. 13, citiram:

""Sodba je bolj podobna članku v Mladini kot pa originalnemu obtožnemu predlogu."

Predsednik SDS Janez Janša, na novinsrski konferenci, o žanrski izbiri" 

Trenutno stanje duha: Kdor premore preprosto zdravo pamet, bo razumel duševno stanje novega slovenskega boga in Ljubljenega vodje in tako dalje vzdevkov za IJJ. 

Janez Janša je naš bog!Narod ponižujejo!Uporabil bo vsa POLITIČNA sredstva!
16:22, 10. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Bomo dopustili, da nas bodo norci obvladovali? Ali bo le več RAZSODNIH državljanov in državljank RS z ZDRAVO PREPROSTO PAMETJO! 
NE, NE BOMO DRŽAVLJANI IN DRŽAVLJANKE REPUBLIKE SLOVENIJE ŽRTVE IN TALCI BLODNEŽEV. Z NEOZDRAVLJENIMI OSEBNIMI TRAVMAMI! Ki imajo novega slovenskega BOGA, Ivana Janeza Janšo, predsednika SDS. Ki blodijo o Kučanu in Murglah!
Da je Milan Kučan največja baraba in da se vse vodi iz političnih Murgel!
Imam in vam podajam JAVNE dokaze, zakaj so mnoge izjave preteklega tedna zame PSIHOPATOLOŠKE  ali osebnostno duševno BOLNE!
Moj najljubši TV program je TV SLO3. In oddaja Satirično oko. Pokažejo in povzemajo VSO POLITIČNO RESNIČNOST! Zato so najbolj verodostojni! 
Pozneje bom linkala in citirala VSE oddaje z MMC RTV SLO, ker VERODOSTOJNO VSE povzemajo, dogajanje preteklega tedna...
Za uvod pa je seveda moj komentar...
"Janez Janša je naš novi BOG, Slovenski!" Sem gledala in čula po TV SLO.
In končno sem čula, kaj je vpila tista STARKA NA BERGLAH:
"NAROD! Narod naš nam ponižujejo!"  
Kdo? Bivši politiki, današnji IZVOLJENI PREDSTAVNIKI LJUDSTVA?
Ali desničarji, ki ZLORABLJAJO TRAVME in BLODNJE starcev in stark!
O novem slovenskem bogu Ivanu Janezu Janši in o dogajanju pretekli teden bom še
pisala sporočila! Kako nek paranoidni BLODNEŽ, ki je bil vpleten v VSE OROŽARSKE AFERE po osamosvojitvi in v AFERE ponarejanja in prirejanja DOKUMENTOV tudi iz arhiva,
kako s svojimi BLODNJAMI obvladuje dobršen del državljanov in državljank Slovenije!
In kakšne umazane IGRE se gredo njegovi lakaji, NAJvečji pokvarjeni primitivci in primitivke, sprevrženo POLITIKANTSKI SDS-ovci v Državnem zboru!
Ničesar si ne izmišljujem, vse je vidno in slišno v medijih, na TV in na spletu!

http://tvslo.si/predvajaj/#ava2.168905065;;
Satirično oko
Datum: 08.06.2013
http://tvslo.si/predvajaj/#ava2.168139218;;
Satirično oko
Datum: 01.06.2013

http://tvslo.si/predvajaj/#ava2.169008379;;
Tedenski izbor iz DZ
Datum: 09.06.2013
http://tvslo.si/predvajaj/#ava2.168896387;;
Tedenski pregled
Datum: 08.06.2013

http://tvslo.si/predvajaj/#ava2.168900318;;
Utrip
Datum: 08.06.2013
http://tvslo.si/predvajaj/#ava2.168138558;;
Utrip
Datum: 01.06.2013 

Trenutno stanje duha: NIMAM občutka, da smo država. Ampak smo na psihiatriji talci blodnežev! 

Izredna Seja DZ o pravosodju ali kako se SDS gre lustracijo!
03:11, 8. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
NE, ne bom molčala in bom svoja opažanja podkrepila iz medijev in s citati!
SDS-ovci VSE spreobračajo! Pa to je neverjetno, kaj vse ti pokvarjeni primitivci
in SDS-ove primitivke preprosto po pasji vdanosti svojemu gospodarju v DZ VSE počenjajo!
Ker nismo vsi tako butasti, da ne bi prepoznali, kako so SDS-ovci NAJbolj
sprevrženi, moralno pokvarjeni, duhovno primitivni, pa še kak psihopatološki osebek se 
najde vmes. 
Ja, kar nekaj časa sem spremljala izredno sejo DZ o pravosodju na TV SLO3.
Iz MAGNETOGARAMA s portala DZ bom citirala samo dve predstavitvi poslanskih skupin.
Mirko Brulc iz SD ima zame vedno bolj tehtne izjave, razprave, ker razločno pove,
kam pes SDS-a taco moli...
In seveda zelo cenim Janija Mördendorferja iz PS. Ki je preveč pošten, da bi se slišale
njegove besede tehtne besede dogajanja v Državnem zboru.  
Kot svobodomiselnica pač najbolj cenim poslance in poslanke Pozitivne Slovenije
in/ali poslance in poslanke Socialnih demokratov.


REPUBLIKA SLOVENIJA
DRŽAVNI ZBOR
nadaljevanje 38. izredna seja

(7. junij 2013)

MIRKO BRULC (PS SD): Spoštovani gospod minister, državna sekretarka, poslanke in poslanci. 
Socialni demokrati razumemo pravno državo tako, da smo pred zakonom vsi enaki, da spoštujejo temeljne človekove pravice in svoboščine, na med zakonodajno, izvršno in sodno vejo oblasti deluje sistem tako imenovanih zavor in ravnovesij, ki preprečuje predvsem, da bi izvršna in zakonodajna oblast preko ustavno dopustnega posegala v sodstvo. Res je, žal se nam v življenju vse prevečkrat dogaja, da nismo pred zakonom vsi enaki, da se ne spoštujejo človekove pravice in da posamezna veja oblasti ne opravlja ustrezno svoje ustavne vloge ali pa celo posega v ustavne pristojnosti druge. Danes naj bi razpravljali o stanju v pravosodju. Poudarjam, naj bi razpravljali. Ker je že od vložene zahteve in tudi iz ravnanj predlagateljev na matičnem odboru jasno razvidno, kaj je njihov resnični namen. Slednji pa se kaže, prvič: v političnem obračunavanju in lustraciji vseh pravosodnih funkcionarjev, katerih ravnanja niso po godu SDS-a, z imeni in priimki sodnikov ter tožilcev se obračunava na vse možne načine. Se z njimi manipulira in se jih diskreditira. Je to mar način razreševanja težav v sodstvu in tožilstvu, za predlagatelje očitno je to edini način.
Drugič. Pavšalnih ocenah namernem posploševanju, neresničnih trditvah in zavajanju na račun sodišč in tožilstva, češ, vsi delajo slabo, vsi so skorumpirani, vsi čutijo kriminalce, ščitijo kriminalce, ki so nesprejemljiva za vsakršno resno razpravo o tem, kako izboljšati delo pravosodnih organov. Mi pa moramo razpravljati o težavah v pravosodju. Ker težave nedvomno obstojijo, vendar tega na tak način kot to počnemo danes in to počnejo predlagatelji ni mogoče delati. Smo v parlamentu. Je tudi to, da smo danes 20 minut čakali, da je nekdo prišel s 

Odsek številka 15 - (PK) - 15.22

(nadaljevanje) časopisom v roki v dvorano, mogoče napovedana oblika političnega boja? Mi smo v parlamentu, mar je tudi to, da smo trinajst ur deležni razprav o posameznih primerih, tudi navodil SDS-a kako bi sodnik moral odločiti in da se nihče od imenovanih ne more braniti, ker niso v Državnemu zboru. Je to demokracija? 
In tretjič; v lastnih ravnanjih javnih funkcionarjev, ko z ne udeleževanjem na sodnih obravnavah, kamor so vabljeni, s podpihovanjem zborovanj in demonstracij pred sodišči ter s politikantskim komentiranjem razsodb sodišč in drugih odločitev pravosodnih organov želijo na vsak način popolnoma zrušiti že tako načet ugled, dostojanstvo ter avtoriteto sodišč in tožilstva. Takšna pot pak, kolegice in kolegi, pomeni strup in razkroj za pravno državo. Vodi žal v smer, ki se mu reče zakon ulice. Kakšen zgled ljudem se daje s tem, ko se vse odločitve, ki niso politiki ali gospodarski eliti všeč takoj raztrga in omalovažuje. Ko se na vse mogoče načine ignorira in izogiba obravnavam na sodišču, to je katastrofalno sporočilo ljudem naj tudi oni ravnajo enako in naj ne spoštujejo odločitev sodišč. 
Četrtič, v pripravljenem gradivu za izredno sejo Državnega zbora, ki temelji na kopici časopisnih člankov in seveda na spretno zmanipuliranem besedilu predlagateljev ki s pol resnicami ter zamolčanji posameznih dejstev prikazujejo izkrivljeno sliko sodstva in nimajo nič skupnega z objektivno oceno stanja v sodstvu. Na podlagi takšnih izhodišč pa je tudi razprava v Državnemu zboru težko kvalitetna saj so vsi vsebinski argumenti in pokazatelji potisnjeni na drugo stran. Žal je temu tako.
Socialni demokrati smo prepričani, da brez dosledne uveljavitve ustavne vloge sodstva ni pravne države. To pa pomeni, da morajo po eni strani imeti pravosodni organi svojo suverenost, avtoriteto in ustrezne pogoje za drugo, za delo. Po drugi strani pa tudi visoko stopnjo prevzemanja odgovornosti za svoje delo, odločitve oziroma ravnanje. Poudarjam, visoko stopnjo odgovornosti. Eno brez drugega ne gre in podobno kot na mnogih drugih področjih pa imamo v Sloveniji težave tudi v pravosodju, to je dejstvo in pri tem ne moremo tiščati glave v pesek. Že dlje časa se ukvarjamo s problematiko učinkovitosti delovanja sodišč oziroma odpravljanjem sodnih zaostankov. Analize poslovanja sodišč v letu 2012 vendar kažejo, da se nadaljuje trend zmanjševanja sodnih zaostankov kar je dobro. Pa vendar, ko govorimo o sodnih zaostankih moramo biti zelo natančni, ne posplošujmo stvari, ker s tem marsikateremu sodišču in marsikateremu sodniku oziroma sodnici delamo krivico. 
Nedavno podpisan sporazum med sodstvom zelo natančno opredeljuje cilje zmanjševanja sodnih zaostankov po posameznih vsebinskih področjih in tudi predvideva konkretne ukrepe za doseganje teh ciljev. Za Socialne demokrate je zelo pomembno, da se občutno skrajšajo tako imenovani stečajni postopki, ki bi predvsem zmanjšali negotovost in nemoč delavcev na eni strani ter na drugi strani pospešili proces ohranjanja, zdravih jeder podjetij in omogočili njihov nov gospodarski zagon. Posledično pa seveda vsaj delna ohranitev delovnih mest.	
Prav je, da tako Vlada kot Državni zbor v okviru svojih pristojnosti sodstvu pri tem pomaga ne od-pomaga. To lahko storita predvsem z zagotovitvijo ustreznih materialnih, informacijskih in kadrovskih pogojev za delo sodnikov ter s spremembo zakonodaje, ki bo omogočila optimalno organiziranost dela sodišč ter vodstveno odgovornost za doseganje zastavljenih ciljev. 

Odsek številka 16 - (KO) - 15.27

(nadaljevanje) Poleg tega pa je prav, da Vlada in Državni zbor bdita nad delovanjem sodišč. Ko imamo v mislih primerno organiziranost in doseganje ustrezne ravni učinkovitosti. Vsekakor pa Državni zbor in Vlada ne smeta posegati v pristojnosti sprejemanja vsebinskih in postopkovnih odločitev sodnikov in sodišč. Enako velja glede sprejemanja odločitev tožilcev v kazenskih postopkih, vendar pa je v isti sapi treba poudariti, da pa mora tudi pravosodni sistem, torej sodišča oziroma tožilstvo biti sposobno se hitro odzvati na morebitne nepravilnosti oziroma posamezna napačna ravnanja, ki se zgodijo znotraj njihovih vrst oziroma znotraj njihovih pristojnosti. Sprejemanje tovrstne odgovornosti bi morala biti samoumevna in za nikogar ni dobro, še najmanj za pravno državo, če smo namesto tega priča javnemu prerekanju med pristojnim ministrom na eni strani in bodisi generalnim državnim tožilcem, bodisi predsednikom Vrhovnega sodišča na drugi strani. S takšno prakso je v Sloveniji treba prenehati. Prenehati je treba tudi s tem, da smo ob vsakem javno zaznavnem problemu ali ekscesu v pravosodju potem vsi sodniki, vsi tožilci in dajemo neke vrste sodbe, pa v resnici niti ne poznamo vseh dejstev, niti nismo sposobni dejansko presojati zadev. 
Socialni demokrati smo zadovoljni, da je Vlada uspela skleniti sporazum s sodstvom, kjer se obe strani zavezujeta storiti vse v okviru svojih pristojnosti, da se poveča učinkovitost sodstva. Mi menimo, da je to lahko dobra popotnica za okrepitev in utrjevanje neodvisnosti sodstva ter tudi njihove odgovornosti za svoja ravnanja oziroma odločitve. Vsemu navedenemu navkljub pa smo prepričani, da so ključno jamstvo za doseganje večje učinkovitosti v pravosodju, zlasti strokovna ravnanja pravosodnih funkcionarjev in njihova zavest, da svoje delo opravljajo pravično in pošteno. To so pričakovanja Socialnih demokratov, pa ne le pričakovanja, to je predvsem zahteva Socialnih demokratov za bodoče delo pravosodja. 
Hvala lepa.

JANI MÖDERNDORFER (PS PS): Pravosodna veja oblasti je za dobro funkcioniranje neke družbe, to vsi priznavamo, izjemno pomembna. O pravosodju se je zato treba pogovarjati in iskati načine kako izboljšati njegovo delovanje, a splošna razprava o pravosodju kakršno imamo danes, tega se v tej hiši, se mi zdi, premalo zavedamo. Torej, parlamentarna razprava, ena od vej oblasti o drugi veji oblasti v sebi skriva dve nevarnosti. Prva nevarnost je populistična - prevaliti odgovornost in s tem ljudsko nezadovoljstvo iz politike na pravosodje. Druga nevarnost pa je v tem, da daje takšna razprava možnost za izvajanje političnih pritiskov na pravosodje. V tej dvorani se verjetno vsi strinjamo, da stanje v pravosodju, kljub temu, da se zadnja leta število nerešenih zadev stalno zmanjšuje ni dobro. A preden se predamo temu vsesplošnemu zadovoljstvu, da nas druži ta skupna ugotovitev, predlagam, da se spomnimo, da je velika večina tistih, ki jih v tej dvorani ni, prepričana, da tudi stanje v izvršni in zakonodajni veji oblasti ni dobra. Razprava o pravosodju je torej potrebna, a samo če je mišljena iskreno. Sam menim, da je nogometno moštvo, ki ga bom danes večkrat omenil, ki ga je pred volitvami treba še natrenirati, to je za tiste, ki ne veste eden od nazivov, ki so jih nekateri obtoženi v zadevi Patria uporabljali za označevanje SDS, menim torej, da je to nogometno moštvo to razpravo sprožilo zato, ker bi rado sredi tekme diskreditiralo sodnika in ne zato, da bi sodniški organizaciji pomagalo k poštenem in učinkovitem sojenju na vsaki tekmi. To svoje mnenje želim v nadaljevanju obrazložiti kot poslanci to lahko najbolje naredimo tako, da se vprašamo kako bi zakonodajna in izvršna oblast morala delovati, če bi iskreno želeli razmere v pravosodju spremeniti na bolje in še bolj, katerim dejanjem bi se vlada in parlament morala izogniti. Začel bom s tem, čemur bi se v parlamentu in vladi morali izogibati in če je na tem svetu kaj o čem se v zvezi 

Odsek številka 24 - (MK) - 16.07

(nadaljevanje) s pravosodjem v načelu vsi strinjamo, je to, da bi se morali izogibati političnim pritiskom na sodstvo in politizaciji sodstva. Rekel sem, da se strinjamo načeloma. Kako pa je to, s tem v praksi? Slabo. Politična razvada, da politik, ki se znajde v pravosodnem kolesju vse skupaj razglasi za politični konstrukt. In s tem seveda tudi pravosodne organe za politično motivirane in torej povsem neverodostojne. Je vse bolj "in" kot bi rekla moja hčerka. Vsaka tovrstna izjava ne le, da zmanjšuje ugled sodstva, ampak pomeni tudi politični pritisk na pravosodje, saj poslanec ali minister, ki si to privošči nastopa s pozicijo moči, tiste moči, ki, če nič drugega določa kadrovske in materialne pogoje dela sodnikov. O tem bo kaj več v nadaljevanju. Rekorderji pa tudi iznajditelji takšnih teorij političnih zarot pa so prav naši kolegi iz nogometnega moštva, ki ga pred volitvami je potrebno vedno natrenirati. Tako so ravnali, ko so se začeli pravosodni postopki zoper nekdanjega poslanca Ruparja. Tako so na začetku reagirali, ko je šlo za poslanca Mariniča in tako reagirajo vsakokrat, ko je v postopek vpleten kapetan tega moštva, pa naj gre za civilno tožbo zoper finskega novinarja za poročilo protikorupcijske komisije o njegovem premoženjskem stanju, se spomnite sočnih oznak, ki jih je izrekel ali pa za kazenski postopek zoper njega zaradi korupcije pri nakupu Patrij. Vedno in povsod politični konstrukt. Danes potem, ko je bila že izrečena sodba v tej zadevi tako ne morem mimo vprašanja ali so se podali zahtevo za izredno sejo prav zaradi te zadeve, stopnjevanje izjav Janeza Janše in njegovih podpornikov, protesti pred sodiščem in ta izredna seja, ki je bila sicer sklicana za sredo na dan izreka sodbe, gotovo niso okolje, v katerem bi sodstva lahko odločala mirno in brez političnih pritiskov. O tem kaj več je povedala nasprotna stran drugače, kot bom zdaj jaz. Ali je ta sočasnost zgolj slučaj ali pa je bila namerna, prepuščam presojo vam vsem, kolegice in kolegi, pa tudi državljankam in državljanom. Sam bi veliko lažje verjel v slučaj, če bi ne poznal opisanega modela pritiskov, ki so se jih v preteklosti posluževali v SDS-u. Vas pa vse skupaj vprašam ali je mogoče verjeti v iskrenost SDS-a kot sklicatelja te seje, če se ni pripravljena odpovedati takšnim in podobnim pritiskom na pravosodje. Sam v to težko verjamem. Drugi vidik tega problema je politizacija pravosodja. 
Dame in gospodje, kadar vidite politika in seveda tudi ostale politike, ki zamere v pravosodju krivdo pripišejo onim drugim, to je svojim političnim nasprotnikom, potem veste, da imate opraviti z nekom, čigar nameni nikoli niso bili pošteni. In prav to so naredili predlagatelji te seje. Krivdo za stanje v pravosodju pripisujejo politični levici in njenim kadrovskim nastavljancem v pravosodju. V najslabši maniri ideološkega bojevanja govorijo o pretežno levih vladah, ki so se močno spogledovale s preteklostjo in zaprtim krogom prilagajanje zakonodaje, prinašale miselne vzorce preteklosti in ustreznosti kadrovanja, seveda v narekovajih, vse do danes. Ne želim se spuščati na njihov nivo in zdaj začeti razpravo o tem ali je za stanje v pravosodju bolj kriva desnica ali levica, ampak vas raje vprašam, ali lahko verjamemo v iskrenost Poslanske skupine SDS, če celoten problem pravosodja skrči na problem zlobne levice, ki ohranja svoj monopol in dobre desnice, ki ni imela prave možnosti, da bi ta monopol razbila? 
Ali lahko verjamemo, da v SDS po vseh izkušnjah, ki jih imajo s takšnimi obtoževanji, ki niso nikoli vodili k ničemur drugemu kot k prepiru, želijo prispevati k boljšemu delu pravosodja? Tudi tokrat sami to težko verjamemo. 
Druga stvar, ki se jo je politika v odnosu do pravosodja bi morala izogibati so seveda slabi zgledi. Enega takšnih slabih zgledov smo že omenili in to so diskreditacije pravosodja. Vsekakor ta sprejeme odločitev, ki nekateremu politiku seveda ni všeč. Nekaj takih diskreditacij sem že naštel, dodam lahko še zadnjo v vrsti in sicer napad na predsednika SDS-a, na sodišča in seveda na samo sodišče, ki je odločilo o odškodnini, zaradi nezakonite odpovedi pogodbe o avtomobilskih nalepkah. Namesto, da bi priznal pravni diletantizem(?) njegove vlade, ki je sicer upravičeno odpravila nalepke ni pa znala pravno korektno odpovedati pogodbe, se ujezi, ker sodišče odloča po zakonu in ne po njegovi volji, 

Odsek številka 25 - (TR) - 16.12

(nadaljevanje) ne da bi za to imel kakršenkoli dokaz, pri tem pa sam govori, da njega preganjajo brez vsakih dokazov. A ko govorim o slabih zgledih politike do pravosodja, želim poleg že opisanih teorij zarot predvsem opozoriti na sama ravnanja v stilu, saj poznate, "ne priznajem ovaj sud". Primerov izogibanja sodnim vabilom ali neizvrševanja sodnih odločb imamo v tej državi na strani politike kar nekaj. 
Na začetku sem povedal, da se želimo poslanci Pozitivne Slovenije predvsem vprašati, kako bi morala ravnati izvršna in zakonodajna oblasti, ki želita iskreno pomagati k bolj učinkovitemu delu pravosodja in kakšnim dejanjem bi se morala izogibati. Do sedaj sem se posvetil dejanjem, ki bi se jih morali izogniti, sedaj pa bi rad še rekel nekaj o tem, kar bi ti dve veji v prid pravosodni veji seveda kaj tudi narediti. Naloga zakonodajne in izvršne oblasti je v odnosu do pravosodja dokaj jasna, zagotoviti morata dobro procesno in materialno zakonodajo, po kateri pravosodni organi delujejo in zagotoviti bi jim morali tudi kadrovske in materialne pogoje za njuno delo. Kolikor sam seveda spremljam politične debate o učinkovitosti tega pravosodja in do pred dobrim letom dni, ko so tudi moji kolegi iz Pozitivne Slovenije, sam seveda nisem imel možnosti v teh debatah sodelovati, so se kot ovire vedno pokazale stvari, ki so se v opisu del in nalog samega Državnega zbora ali pa vlade. Kdor je pogledal zavezo, ki jo je podpisala vlada in vrhovno sodišče, bo tudi videl, da je večina nalog, ki jih je treba opraviti še vedno na ministrstvu ter posledično vladi ter Državnemu zboru. Očitno je torej, da je bilo v preteklosti kar nekaj slabega dela tudi v teh dveh vejah oblasti, kar kot sem rekel na začetku, dobro vedo državljani, ki jih seveda v tej dvorani ni, malo manj pa to ve tistih, ki v tej dvorani so. Na drugi strani pa je treba reči, da je to delo pač zahtevno in potrebno stalnih izboljšav, a ga je težko opraviti, če pri tem nismo iskreni, če je naše zavzemanje za dobro delo pravosodja zgolj retorično, dejanja pa k temu seveda sploh nikoli ne sledijo. 
Naj začnem pri gospodu Gorenaku, ki je imel doslej veliko za povedati o pravosodju in bo imel gotovo še kaj za dodati. Ko je v tem mandatu prevzel Ministrstvo za notranje zadeve, si je v svojem resorju zaželel tudi tožilstvo in ga kljub ugovoru celotne stroke tudi dobil. Da bi, kot se to običajno reče, zagotovil bolj učinkovito delo tožilstva, nato tožilstvo ima seveda zasedenih le 190 ne pa 262 tožilskih mest, le 70 procentov torej, poleg tega, da tožilci niso imeli programa Lukenda, kot je v intervjuju opozoril generalni tožilec Fišer in ker je nekdo spregledal, da povečan obseg dela na sodiščih povleče za sabo povečan obseg dela na tožilstvu. Ali je gospod Gorenak to tudi popravil? Ne. Ali ko je prejšnja vlada sprožila brezglavo varčevanje in predlagala zmanjšanje sredstev iz tožilstva za 8,27 procentov, zastavil svoj hrbet in ime za organizacijo, katere učinkovitost naj bi izboljšal. Je opozoril, da z manj tožilci ni mogoče opraviti več dela? Tudi ne. Ali lahko tožilstvo dela učinkovito s 30 in več procentov luknjo v tožilskih vrstah? Seveda ne. Lepih besed o podpori pravosodju smo sposobni vsi, a naša iskrenost se pokaže, ko je za te lepe besede treba kaj narediti ali pa žrtvovati. No, nekaj podobnega se je zgodilo tudi s sodstvom. Razlika med besednimi podporami pravosodju in dejanji, ki so pravo nasprotje, je zgodba o programu Lukenda. Prejšnja Janševa vlada je pravosodju vzela več kot 6 milijonov evrov, kar je 5 odstotkov manj kot lani, vrhovno sodišče pa se je na zmanjšan proračun lahko odzvalo samo tako, da bo oziroma lahko na cesti pristalo več kot 250 strokovnih sodelavcev, ki so večinoma izvajali projekt Lukenda za odpravo sodnih zaostankov.
In še tretji primer, gre za pripravljanje zakonodaje s področja pravosodja. V času ministrovanja ministra Pličaniča, se pravi v prejšnji vladi, kdor je spremljal te priprave, je lahko opazil vrsto novinarskih konferenc in izjav in objav na spletni strani, ki so to zakonodajo navajale. Minister Pličanič je tako že 7. 6. 2012 na sestanku s predsednikom vlade in predsednikom vrhovnega sodišča Maslešo napovedal prenos pristojnosti urejanja zapuščinskih zadev sodišč na notarje ter prenos sodne preiskave sodišč na tožilstvo, da se zagotovijo primerni 

Odsek številka 26: (nb) - 16.17

(nadaljevanje) materialno pogoji za samo sodstvo. 3. 7. 2012 pa je temu dodal še zagotovitev dodatne informatizacije, ki bo sodnike in sodno osebje razbremenila nepotrebnih administrativnih opravil, da se bodo lahko posvetili sojenju. 3. 12. 2012 pa je povedal, da s spremembami misli resno, in da računa na podporo koalicije in tudi državljanov. 18. 12. 2012 pa smo na spletni strani ministrstva lahko prebrali, da je pred dnevi v medresorsko in strokovno usklajevanje poslalo predlog novele Zakona o sodiščih in sodniški službi, ki predstavljata del tako imenovane sodne reforme. Pri tem posebej je bil izpostavljen prispevek predsednika Vrhovnega sodišča Masleša, ki je bil pred petimi meseci očitno še zelo primeren za predsednika Vrhovnega sodišča. Zakaj so se priprave zavlekle in zakaj so trajale toliko časa, bo verjetno minister iz svojih izkušenj in verjetno iz svojega dela sam lahko razložil. Moja poanta te razlage pa je naslednja. Namreč k temu kar sem zdaj povedal, je seveda sledilo naslednje, to pa je govor državne sekretarke Kucler Dolinar v času okrnjene Janševe Vlade, ki so jo koalicijski partnerji že zapustili. Gre za govor 11. 2. 2013 na posvetu ob otvoritvi sodnega leta, kjer je povedala, da nobeden od samih pripravljenih zakonov, razen predloga zakona o sodelovanju v kazenskih zadevah z državami članicami Evropske unije ni pripravljen do te mere, da bi ga lahko bilo moč uvrstiti v vladno ali kasnejšo parlamentarno proceduro. Dodala je, da slovenski pravosodni sistem potrebuje močne in učinkovita zdravila, aspirin s katerim so mu nekateri želeli pomagati, žal ne bodo učinkovali in tako se je v času Vlade Janeza Janše zaključila skrb izvršene, pa se opravičujem, skrb izvršne in zakonodajne veje oblasti za boljše delo pravosodja. Z umikom vse zakonodaje, ki naj bi pravosodju pomagala k učinkovitejšemu delu, ne verjamem, da bomo pod sedanjo vlado vse to lahko spravili skozi parlament, verjamem pa, da vsaj del tega. Kolegice in kolegi! na že omenjenem sestanku ministra Pličaniča, predsednika Vlade Janeza Janše in predsednika Vrhovnega sodišča Branka Masleša, 7. 6. 2012 so se vsi trije strinjali, citiram, da se situacija v sodstvu izboljšuje, kar kažejo tudi statistični podatki, saj se nadaljuje trend zmanjševanja števila nerešenih zadev, konec citata. Danes so besede, ki o pravosodju prihajajo iz vrst SDS, povsem drugačne. Kaj se je v tem letu dni pravzaprav spremenilo? Stanje v pravosodju ali politične interpretacije tega stanja. Kaj je torej resnica in kakšno je stanje v pravosodju? Preden povem svoje mnenje v imenu poslanske skupine, naj povem, da določeno nasprotujem samemu delanju zaključkov na nekaj posameznih primerih. V gradivu SDS, ki ga navajajo 5 ali 6 in na tej podlagi je smešno podajati ocene o pravosodju, ki letno obdeluje blizu 200 tisoč zadev. Teh nekaj primerov je lahko podlaga za ogorčenje, lahko pa so podlaga tudi za sankcije zoper posamezne sodnike ali tožilce, z obveznim dostavkom, da o tem ali so bile napake storjene, ne more presojati politika. Ne morejo biti pa tudi osnova za oceno pravosodja v celoti. Objektivne ocene pravosodja se da sprejemati le na podlagi podatkov o delovanju celotnega sistema, in če pogledamo pravosodje na ta način, vidimo da se v njem od 2005. leta dalje prepoznavni pozitivni trendi zmanjševanja sodnih zaostankov, da pa je hitrost sojenja in s tem seveda uveljavljanja pravice in pravic še zmeraj precej počasnejša kot tista v EU, v državah, ki so na tem področju najboljša. Dokler se jim bistveno približamo s stanjem v pravosodju, ne moremo biti zadovoljni. Menimo, da sklenjena zaveza med Vlado in Vrhovnim sodiščem predstavlja zelo dobro osnovo za izboljšanje tega stanja, in da bo Državni zbor danes najboljše zaključil to, da seveda tudi zaključi to razpravo, če bo pozval oba ta dva organa, da ga čim prej začnemo uresničevati. Če torej odgovorimo na vprašanje, ki smo ga zastavili na začetku ali se torej v tem letu dni stanje v pravosodju res je tako poslabšalo, da so se politične ocene njegove delovanja povsem spremenile ali pa so se spremenile le ocene, je moj odgovor, da ja. Seveda, oboje se je spremenilo. Stanje v pravosodju je slabše in k temu v največji meri je prispevalo že omenjeno brezglavo varčevanje in ukinjanje programa Lukenda. A politične ocene so drugačne. Tudi iz drugih razlogov, predvsem SDS ni več vladna stranka in 

Odsek številka 27 - (SD) 16.21

(nadaljevanje) njene ocene situacij so zmeraj odvisne od tega ali je v vladi ali je v opoziciji.
Nedvomno pa svoje k tej oceni prispeva tudi potreba po pritisku na sodišču. V primeru Patria pa tudi potreba in to ne velja le za SDS, da se bes ljudstvo zaradi primera Hilde Tovšak preusmeri iz politike na pravosodje.
Menim, da je naša naloga, da v tem konglomeratu motivacij za negativne ocene najdemo tiste, ki so relevantne in opravimo svoje delo, v politikantstvu pa dokončno obrnemo hrbet.
Vprašanje je samo če smo tega sposobni. 
Zaključim naj. Naj kot bo v procesu uresničevanja zavez med vlado in vrhovnim sodiščem nogometnih moštev, ki trenirajo za volitve tako, da pritiskajo na sodniško organizacijo, prej bomo, kar se pravosodja tiče, tam kjer želimo biti. Med državami z zgledno urejenim pravosodjem. Hvala lepa. (konec citata iz magnetograma Državnega zbora)

Sedaj pa še citati iz medijev, ki jih zasledujem, z meni nekaj izbranih všečnih
komentarjev:
http://www.rtvslo.si/slovenija/poslanci-stanje-v-pravosodju-ni-zadovoljivo/310519

Poslanci: Stanje v pravosodju ni zadovoljivo
Izredna seja DZ-ja o stanju v pravosodju
7. junij 2013 ob 07:28,
zadnji poseg: 7. junij 2013 ob 21:43

Ljubljana - MMC RTV SLO/STA
DZ je skoraj soglasno sprejel priporočila in ugotovitve, da bo za izboljšanje stanja v pravosodju potrebno sodelovanje treh vej oblasti v smeri učinkovitosti, odprtosti in preglednosti.

Sklepi oz. priporočila so bili sprejeti s 67 glasovi za in enim proti od 74 prisotnih poslancev. Razprava v okviru izredne seje o stanju v pravosodju je trajala skoraj sedem ur.

Državni zbor nadalje ugotavlja, da je za boljše delovanje pravosodja pomembno, da se sodstvo in tožilstvo zavedata svoje odgovornosti, tako glede večje učinkovitosti kot tudi glede ugotavljanja odgovornosti za delo in napake pravosodnih funkcionarjev ter zagotovita njihovo primerno sankcioniranje.

S tretjim sklepom pa DZ izraža podporo zakonodajnim spremembam, ki jih pripravlja ministrstvo za pravosodje, in predlaga vladi, da pospeši njihovo realizacijo, pri tem pa naj upošteva tudi usmeritve Skupine držav proti korupciji (Greco) ter priporočila Evropske komisije.

Prvotni predlogi SDS-a precej spremenjeni
Prvotni, nekoliko obsežnejši predlog sklepov, ki so ga ob zahtevi za izredno sejo predložili poslanci SDS-a, je bil sicer po obravnavi na matičnem odboru za pravosodje spremenjen, dodatno pa nato še na sami izredni seji DZ-ja. Na odboru sta bila črtana predloga, da bi državnotožilskemu svetu predlagali, da začne postopke ugotavljanja odgovornosti generalnega državnega tožilca, sodnemu svetu pa, da se opredeli do dela predsednika vrhovnega sodišča in do stanja v pravosodju. Poslanci SDS-a so po odboru vložili dopolnilo, ki je vsebovalo oba predloga pod skupno, četrto točko sklepa, a je zanj glasovalo 30 poslancev, proti pa jih je bilo 41.

SDS želel dodati besedo 'pravičnost'
Poslanci SDS-a so dopolnilo predlagali tudi k prvi točki sklepa, in sicer, da so za izboljšanje stanja v pravosodju potrebna usklajena prizadevanja vseh treh vej oblasti v smeri večje učinkovitosti, odprtosti, preglednosti in tudi pravičnosti, vendar je dopolnilo zavrnilo 42 poslancev, 31 pa jih je bilo za.

Grims: Koalicija je proti pravičnosti
Poslanec SDS-a Branko Grims je zato v obrazložitvi glasu poslance pozval k minuti molka, saj se je po njegovih besedah vladajoča koalicija opredelila proti pravičnosti. Vodja poslancev PS-ja Jani Möderndorfer je Grimsu odgovoril, da je zlorabil besedo pravičnost, medtem ko je poslanec PS-ja Mitja Meršol Grimsa pozval k opravičilu in pojasnil, da to, če so posamezni poslanci glasovali proti izrazu pravičnost v nekem kontekstu, še ne pomeni, da so glasovali proti pravičnosti.

Gorenak: Le Masleša in Fišer mislita drugače
Poslanec SDS-a Vinko Gorenak je v imenu predlagateljev seje opozoril, da je po eni strani večinski del politike in tudi stroke soglasen, da stanje v pravosodju ni v redu, po drugi strani pa vrhovna predstavnika pravosodne veje trdita nasprotno. Neodvisnost sodstva pri odločitvah je njegova avtonomna pravica in v njo poslanci kot predstavniki zakonodajne veje oblasti ne morejo posegati, lahko pa jo komentirajo, je poudaril in dodal, da nedelo sodnikov in napake v sodstvu niso stvar neodvisnosti.

Pličanič: Prvi koraki že storjeni
Senko Pličanič je še v okviru razprave ocenil, da se težave v slovenskem sodstvu kopičijo od osamosvojitve naprej, izboljšave pa da so mogoče in tudi nujne. Opozoril je, da skrb vzbuja predvsem naraščanje sodnih zaostankov in zmanjševanje učinkovitosti sodstva. Zato so na ministrstvu pripravili predloge sprememb zakonodaje in spremembe v poslovanju predlagali sodstvu samemu, dodatno pa je vlada s sodstvom podpisala zavezo državljanom za izboljšanje stanja v sodstvu. "Vemo, kje smo, vemo, kaj hočemo, cilji so jasni," je poudaril Pličanič, ki meni, da so že naredili prve korake k zagotavljanju pravne države in da se stanje počasi obrača na bolje.

"Razprava je potrebna, a le, če je mišljena iskreno"
Möderndorfer je dejal, da je razprava o pravosodju potrebna, a le, če je mišljena iskreno. Meni, da je "nogometno moštvo, ki ga je pred volitvami treba še natrenirati", razpravo sprožilo zato, da bi sredi tekme diskreditiralo sodnika in ne zato, da bi sodniški organizaciji pomagalo pri poštenem in učinkovitem sojenju na vsaki tekmi. Izpostavil je tudi potrebo po izogibanju političnim pritiskom na sodstvo in politizaciji sodstva.

Poslanka SDS-a Eva Irgl pa je v imenu poslanske skupine med drugim opozorila na anomalije znotraj pravosodja, politično motiviranost postopkov in zrežirane procese, ob čemer je izpostavila primer Patria. V stranki zato zahtevajo učinkovito, pravično in politično nepristransko sodstvo, ki bo odgovarjalo za storjene napake. "Naša opozorila glede okostenelosti pravosodnega sistema se vrstijo že od osamosvojitve dalje, ampak jih nihče ni želel slišati, danes pa so vsi tako zelo pametni," je dodala.

Brulc: Zavajanje in posploševanje, da vsi delajo slabo
V imenu poslancev SD-ja pa je Mirko Brulc izpostavil, da je jasno razviden resnični namen predlagateljev. Opozoril je na "politična obračunavanja in lustracijo vseh pravosodnih funkcionarjev, katerih ravnanja niso pogodu SDS". Po njegovem mnenju gre za namerno posploševanje in zavajanje na račun sodišča in tožilstva, češ da vsi delajo slabo in so skorumpirani, kar da je nesprejemljivo za resno razpravo o izboljšanju stanja v pravosodju. Sicer je izpostavil potrebo po razpravi o tem, a da tega ni mogoče početi tako, kot to počnejo danes oz. kot to počnejo predlagatelji seje.

Rihard Braniselj iz Državljanske liste je poudaril pomen na vladi sprejetih novel zakonov o sodiščih in o sodniški službi, pa tudi pomen zaveze vlade in sodstva. Iz te je razvidna potreba po spremembah, ki bodo šle v smeri povečanja učinkovitosti in krepitve samostojnosti sodne veje oblasti, povečanja nadzora nad sodno upravo in povečanja odgovornosti sodstva, je naštel Braniselj in izpostavil nekatere pozitivna gibanja v delovanju sodstva v zadnjih letih.

SLS opozarja na alternativne načine reševanja sporov
Poslanka SLS-a Jasmina Opec pa meni, da so spremembe v pravosodju potrebne na več področjih, med drugim pri alternativnem reševanju sporov in stvarnopravnem zakoniku. Večji pomen bi bilo treba nameniti alternativnim kaznim, zagotoviti pa tudi učinkovito zaplembo premoženja v primerih gospodarskega oz. organiziranega kriminala.

Po besedah poslanke DeSUS-a Marjane Kotnik Poropat se politika večkrat ne zaveda, da z agresivno kritiko sodstva dodatno hromi njegovo delovanje. Zato je izrazila zadovoljstvo s tistimi predstavniki sodstva, ki v zadnjem času niso klonili pod pritiski javnosti in politike. Prav tako so v DeSUS-u zadovoljni, da je vlada hitro pripravila rešitve za izboljšanje stanja v pravosodju. Verjame, da hitrost priprave teh rešitev ni vplivala na njihovo kakovost.

V NSi-ju pa so opozorili, da sodstvo kot samostojna veja oblasti nima le pravice, pač pa tudi veliko odgovornost za učinkovito izvajanje te oblasti. Po besedah poslanke Ive Dimic bi tako moral vsak pravosodni funkcionar za svoje odločitve nositi osebno odgovornost. Poudarila je tudi, da časa za oklevanje ni, zato v NSi-ju pričakujejo, da bodo napovedanim zakonskim rešitvam kmalu sledile tudi druge.

  
KOMENTARJI, se strinjam:
pirat321

# 07.06.2013 ob 20:10

Zanimivo, hipotetično recimo (sam mislim da ne), da se je vidnejšemu politiku zgodila krivica z obsodbo: takoj vsi politiki v zrak, takoj izredne seje, ljudje na ulicah... Prav gotovo se je podobna krivica zgodila navadnim državljanom neštetokrat (če ne drugo na to kažejo obsodbe sodišča za človekove pravice v Strasbougu) in ni čse ni premaknilo. Celo več SDS, ki je sedaj najbolj glasna je o 15 000 in več izbrisanih, javno govorila da so barabe, špekučlanti itd in ni hotela popraviti njihovega statusa, celo referendum so se šli.
Zaradi vsega navedenega zgoraj si upam reči, da so politiki SDS-a skupaj z NSIijem (njihovo podružnico) navadne barabe, ki se sprenevedajo in bi jih bilo potrebno zakonsko prepovedati.
Podobno velja za ostale stranke, ki niso nikoli podpirale nobenega navadnega človeka ko se ni šlo zua njih.
Za to kasta poltikov, barabe pokvarjene poslovite se čimprej iz javnega življenja in pustite navadnim poštenim Slovencem da zadihajo.

Seveda pa smo topoumni kot narod, ki smo te politike skozi 20 let volili. In to kaže, da nam ni rešitve in bo trebe iz teh Butal čimprej spokati daleč, daleč stran.

stefana

# 07.06.2013 ob 19:13

kolk ur že mlatijo prazno slamo - in nam bedakom prodajajo meglo????mislim, da mlatenje prazne slame bomo zopet drago plačali...nam stiskanje pasov in šparanje njim pa denar!!!!

stefana

# 07.06.2013 ob 19:09

nisem vedela, da irglova ali sds-esovci so celo sodniki...in to nad sodniki.kdo bi si mislil....

pirat321

# 07.06.2013 ob 18:38

Vidim, da v parlamentu še kar afne guncajo, da vsak na svoji strani zadovoljuje svoje ovce. Prav patetično je kako tratijo svoj in svojih ovc čas. Kaj vse produktivnega bi se v tem času lahko naredilo.

Sodstvo pa ja, delaj naprej, nekaj upanja je v zadnjem času, Zidar, Tovšak, Černigoj, Janša, sedaj še Jankoviča, Kordeša, Šrota, Senico, Bavčarja in potem bomo lahko postopno zadihali. 
Dajmo sodstvo opravljajte svoje delo, dol politika, ki vpliva na neodvisno vejo oblasti, da nebi določeni idoli končali tam kjer spadajo: v arestu.

blaz39

# 07.06.2013 ob 17:37

Spet jih plačujemo, da se kregajo in zbadajo med sabo. Kreteni in kretenke v DZ rabimo spremembe ne pluvanje eden čez druzga. 

ZA BRUHAT

Knight Kant

# 07.06.2013 ob 17:31
Ples - 07.06.2013 ob 17:19
A kdo ve, kaj je bistvo te razprave, cilj? O čem bodo sklepali, razen tega.
Med sklepi, ki jih predlaga SDS, je tudi, naj se od sodnega in državnotožilskega sveta zahteva, naj se opredelita do odgovornosti Masleše oziroma Fišerja za takšno stanje.
Pa niti tega ne razumem točno, kaj pričakujejo: da bo svet odločil, da sta Masleša in Fišer odgovorna za stanje in ju razrešil?
---------------------
SDS zahteva, da se razmere v sodstvu spremenijo tako, da bodo barabe kaznovane, poštenjaki pa oproščeni. Zato je SDS angažirala več strokovnjakov, ki bodo pripravili izhodišča, kako naj sodstvo ukrepa naprej v nekaterih odmevnih primerih. 
Ffr Eva Irgl je zadolžena, da dokaže, zakaj morajo biti dokazi proti Balkanskim bojevnikom v nadaljevanju sojenja upoštevani, ddr.Klemen Jaklič pa je zadolžen, da dokaže, zakaj morajo biti dokazi v nadaljevanji zadeve Patrija izločeni iz spisa.

šurda

# 07.06.2013 ob 17:26

Magister Političnih Znanosti Branko Grims
SDS spet "tumba" v sredo pa je celo prekinil sejo
odbora, da je lahko šel delat CIRKUS pred sodišče,
tako, da mu je treba zaradi NE VESTNEGA DELA
vzeti najmanj 50% poslanske plače !


http://www.delo.si/novice/politika/dz-o-stanju-v-pravosodju-potrebno-je-prizadevanje-vseh-treh-vej-oblasti.html

DZ o stanju v pravosodju: Potrebno je prizadevanje vseh treh vej oblasti
Möderndorfer: »Razprava ima namen diskreditacije sodstva.«

T. S.,notranja politika, Pi. K., Delo.si
pet, 07.06.2013, 15:01; spremenjen: 19:59
Ljubljana - Parlamentarni odbor za pravosodje je končal z delom in sprejel sklepe oz. priporočila, o katerih so poslanci nato začeli odločati na izredni seji DZ o stanju v pravosodju.

Odbor je v sklepih zapisal, da stanje na področju pravosodja ni zadovoljivo in da je za izboljšanje potrebno usklajeno prizadevanje vseh treh vej oblasti.

Večina na odboru pa je iz priporočil črtala prvotni predlog SDS, da se predlaga državnotožilskemu svetu začetek postopkov ugotavljanja odgovornosti generalnega državnega tožilca, sodnemu svetu pa, da se opredeli do dela predsednika vrhovnega sodišča.

Izredno sejo DZ o stanju v pravosodju so zahtevali poslanci SDS. Sprva je bila predvidena za sredo, a so takrat njen začetek prestavili, ker odbor pred tem ni glasoval o sklepih. Razpravo je sicer v torek začel, a jo je po osmih urah prekinil, po zapletu v sredo pa se danes vendarle nadaljuje.

Senko Pličanič, minister za pravosodje, je pred začetkom razprave v DZ dejal, da so izboljšave nujne.

»Na številnih področjih se sicer izraža pozitiven trend, zaskrbljujejo pa zaostanki recimo pri delovnih sporih. Zato je ministrstvo pripravilo spremembe zakonodaje. S tem bi povečali preglednost dela, razbremenitev sodnikov za odpravo zaostankov, spodbujanje alternativne oblike, kot je mediacija. Zapisali so skupno zavezo dveh vej oblasti, v kateri se obe strani strinjata s stanjem v družbi. Vemo, kje smo in vemo, kaj hočemo. Čez eno leto bodo postopki trajali eno leto, v nekaterih primerih pa tri mesece. Javnost bo lahko preverila, ali besedo držimo. Sodstvo je s podpisom zaveze, za katero je rabilo nekaj časa, jasno pokazalo, da razume pričakovanja javnosti in je pripravljeno prevzeti odgovornost.«

Pličanič je nadalje dejal, da je res, da je v zadnjih tednih prišlo do napak, ampak »oba sistema ukrepata.« »Mislim, da smo naredili prve korake v doseganju pravne države. Pomembno odgovornost pa imate tudi vi, tukaj v parlamentu.«

Eva Irgl (SDS):

»Nerazumni zapleti pri sklicu te seje kažejo prepletenost leve opcije s pravosodnim sistemom. Hoteli so sklicati sejo na isti dan, kot je bila razglašena očitno že vnaprej zapisana sodba proti Janezu Janši. Očitno zato, da bi zmanjšali pomen debate o pravosodju.«

»Jasno je, da je bila sodba spisana že pred ponedeljkovo zaključno besedo Janeza Janše. To dokazuje članek Tonija Periča v Nedeljskem dnevniku, kjer se je afera tudi začela. Naključij pri nas pač ni. Gre za nedopustno usklajevanje med sodno vejo oblasti in koalicijo.«

»V SDS opozarjamo na sojenje v nerazumno dolgih rokih, trajni sodniški mandat, opozarjamo na solidarnost med sodniki in na ugotavljanje njihove odgovornosti, opozarjamo na prepletenost sodstva z levico.«

»Obsodba Janše je največja sodna sramota v samostojni državi. Morda bo sodba postala pravnomočna pred naslednjimi volitvami. Sodstvo ne prenese nobene kritike.«

»Edino pri sodni veji oblasti se zdi, kot da se od nje ne sme terjati odgovornosti. Zavračajo celo objektivno odgovornost. Primer Balkanskega bojevnika, Hilde Tovšak, kažejo na neučinkovitost, nesposobnost in koruptivnost sodstva.«

»Janez Janša je bil obsojen brez dokazov. Ko je izginila Hilda Tovšak, bi morala odstopiti Masleša in Fišer, namesto tega pa sta se obnašala arogantno. Pričakovali smo bolj pogumen odziv ministra. Če Fišer in Masleša ne bi odstopila, bi mora odstopiti minister. S tem bi dal vedeti, da se v tej državi sprejema odgovornost. Vsi so si raje s podpisom medsebojne zaveze umili roke, v resnici pa bo vse ostalo po starem. «

Mirko Brulc (SD)

»Med vejami oblasti mora obstajati sistem, ki mora preprečevati posege v sodstvo. Dogaja se nam, da nismo pred zakonom vsi enaki in da posamezna veja oblasti ne opravlja svoje vloge ali celo posega v druge veje oblasti. Name predlagateljev se kaže v političnem obračunavanju z vsemi funkcionarji, ki niso pogodu SDS;s sodniki in tožilci se manipulira, se jih diskreditira in njihova imena omenja v javnosti. Danes naj bi razpravljali o stanju v pravosodju. Mi bi morali razpravljati o težavah, ne pa kot to počnemo danes oz. kot to počnejo predlagatelji.«

»Kaže se tudi namernem posploševanju in zavajanju, češ, vsi delajo slabo, so skorumpirani, ščitijo kriminalce. Je to, da smo 13 ur deležni razprav o posameznih primerov in navodil SDS, kako bi moralo sodišče odločati, demokracija? To vodi v zakon ulice. Kakšen zgled se daje s tem, ko se vsaka odločitev, ki ni všeč elitam, raztrga. To je katastrofalno sporočilo ljudem, naj ne spoštujejo odločitev sodišč.«

»Predlagatelji s polresnicami prikazujejo izkrivljeno sliko sodstva. Zato razprava ne more biti kvalitetna. Pravosodni organi morajo imeti svojo suverenost in pogoje za delo, pa tudi visoko stopnjo odgovornosti. Eno brez drugega ne gre. V Sloveniji pa imamo težave tudi v pravosodju, pred tem ne moremo tiščati glave v pesek. Problem so sodni zaostanki. Trend je dober. Ni prav posploševati.«

Rihard Braniselj (DL)

»Zdaj ni čas za obtoževanje, ampak da se čim prej vsi vpleteni zavedo svoje odgovornosti in se potegne hitre in sistemske rešitve. Menimo, da je to, kar pripravlja vlada, prava pot. Podpiramo tudi zavezo med vlado in sodstvom.«

Jani Möderndorfer (PS)

»Strinjamo se, da stanje v pravosodju, kljub zmanjševanju zaostankov, ni dobro. Velika večina, ki jih ni v dvorani, je prepričana, da stanje ni dobro tudi v drugih dveh vejah oblasti. Taka razprava daje možnost političnih pritiskov na pravosodje. Poleg tega ima populističen učinek - preusmerjanja jeze državljanov iz politike na pravosodje. Razprava o pravosodju je potrebna, če je iskrena. Nogometno moštvo je to razpravo sprožilo zato, ker hoče diskreditirati sodnika, ne pa, da bi bilo sojenje pravično in korektno.«

»O tem, ali so bile napake storjene, ne more odločati politika. Objektivne ocene je mogoče sprejemati le na podlagi celotne slike - ti pa kažejo, da se zaostanki od leta 2005 zmanjšujejo, je pa še vedno počasnejša od EU.«

»Dogovor med vlado in pravosodjem je korak v pravo smer. Stanje v pravosodju je res slabše, ampak zaradi brezglavega varčevanja in ukinitve projekta Lukenda. Kar naenkrat so razmere alarmantne zato, ker SDS ni več na oblasti. Pa tudi zaradi sodbe v primeru Patria.«

Jasmina Opec (SLS)

»Spremembe v pravosodju so potrebne na več področjih, med drugim pri alternativnem reševanju sporov in stvarnopravnem zakoniku. Večji pomen bi bilo treba nameniti alternativnim kaznim, zagotoviti pa tudi učinkovito zaplembo premoženja v primerih gospodarskega oz. organiziranega kriminala.«


Iva Dimic (NSi)

»Sodstvo kot samostojna veja oblasti nima le pravice, pač pa tudi veliko odgovornost za učinkovito izvajanje te oblasti. Vsak pravosodni funkcionar bi moral za svoje odločitve nositi osebno odgovornost. Ni časa za oklevanje ni, pričakujemo, da bodo napovedanim zakonskim rešitvam kmalu sledile tudi druge.«

Pslanci na izredni seji o stanju v pravosodju izpostavljajo predvsem pomembnost iskanja rešitev za dodatno izboljšanje stanja v pravosodju. Tako je pričakovati, da bodo ob koncu razprave sprejeli predlagana priporočila, med drugim da stanje ni zadovoljivo in so potrebna usklajena prizadevanja vseh treh vej oblasti v smeri večje učinkovitosti.


http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/poslanci-stanje-v-pravosodju-je-alarmantno
Poslanci: Stanje v pravosodju je alarmantno
Vir / Avtor:  Tatjana Pihlar
8. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 9:31 7. junij 2013)
Oznake: Politika, Državni zbor



Stanje v pravosodju je skrb zbujajoče, alarmantno. O tem so si v politiki enotni. A opozicijski sklep, po katerem naj bi pozvali k ugotavljanju odgovornosti predsednika vrhovnega sodišča Branka Masleše in vrhovnega državnega tožilca Zvonka Fišerja, ni dobil dovolj glasov. 

Državnozborski odbor za pravosodje se je ta teden, ko je obravnaval razmere v sodstvu in na tožilstvu, sprevrgel v cirkus. Predvsem po zaslugi predsednika Branka Grimsa iz SDS in nekaterih koalicijskih poslancev Pozitivne Slovenije (PS). Za to, da je odbor oblikoval priporočila državnemu zboru (DZ), ki je o tej problematiki namesto v sredo spregovoril šele na včerajšnji izredni seji, je porabil skoraj trinajst ur. Seja odbora je potekala v treh delih, pri čemer je bil tisti sredinski po mnenju opozicije nelegalen, saj ga je v nasprotju s poslovnikom dela državnega zbora sklical kar podpredsednik Aljoša Jerič iz PS, ker predsednik Grims tega ni hotel storiti pravočasno – v sredo zjutraj, da bi lahko še isti dan opoldne izpeljali tudi izredno sejo DZ o pravosodju.

A izredne seje DZ v sredo opoldne ni smelo biti, čeprav jo je zahtevala SDS, saj so morali biti njeni poslanke in poslanci takrat na protestu pred sodiščem, ki je izreklo sodbo v zadevi Patria prvaku SDS Janezu Janši. Članice in člani SDS so sicer tudi včerajšnjo izredno sejo DZ o razmerah v pravosodju izkoristili za obračunavanje s sodno vejo oblasti, s komentiranjem konkretnih sodnih odločb, predvsem z najbolj svežo, povezano z Janezom Janšo.

Vodja poslanske skupine Nove Slovenije Matej Tonin je cirkuško predstavo v DZ takole doživel: »Član SDS je odbor za pravosodje vodil tako, da seje ne bi bilo mogoče izpeljati v predvidenem roku. In koalicija, ki pred tem ni bila zainteresirana za to sejo, je nenadoma izrazila veliko željo, da do nje vendarle pride. Pa razumi, kdor more: zdi se, da tisti, ki je zahteval to sejo, si je niti ne želi, tisti, ki si je ni želel, pa jo zdaj zahteva.« Rihardu Branislju, vodji poslancev Državljanske liste, pa je to dogajanje priklicalo v spomin rek z juga nekdanje skupne države: »E, sad neću ni kako ja hoću!«

Vrhovno sodišče poslalo tiskovnega predstavnika
Največja tragika pa je, da bi bila zaradi tega političnega petelinjenja skoraj kaznovana sekretarka odbora za pravosodje Marija Pečjak Ferlež. Grims je namreč zahteval njeno zamenjavo, ker je Jeriču dovolila, da kot podpredsednik skliče sejo odbora. A so ji stopili v bran poslanke in poslanci, zelo odločno tudi generalna sekretarka DZ Mojca Prelesnik, ko je poudarila: »Prav nobenega razloga ni za to, da bi sekretarko umikali iz delovnega telesa. Takšno obračunavanje s službami državnega zbora in njihovo vlečenje na polje, ki je striktno politično, je nedopustno. Delala je korektno in edino pravilno, saj je dolžna opraviti zahtevano delo oziroma ga mora opraviti na zahtevani način.« Zaušnico si v tej zgodbi zasluži tudi vrhovno sodišče, saj je na včerajšnje nadaljevanje seje parlamentarnega odbora za pravosodje poslalo kar svojega tiskovnega predstavnika, ki naj bi odgovarjal na vprašanja poslank in poslancev. Nič kaj spoštljiv odnos do zakonodajne veje oblasti, torej.

Niso hoteli prezgodaj domov
»Patria je primer, ki bo nedvomno še dolgo zaposloval pravnike tako v Sloveniji kot v tujini. Na to kaže tudi razdvojenost, ne samo ljudi, ampak celo pravne stroke, ki opozarja na posledice takšne razsodbe, kjer ni bilo nedvoumnih dokazov, ki bi pričali o tem, da je bilo kaznivo dejanje v resnici storjeno. Sodstvo mora operirati na podlagi dokazov, trdnih in neomajnih. Prepričana sem, da bo ta primer romal na evropsko sodišče, kjer se bo nedvomno izkazalo, da ta razsodba na prvi stopnji predstavlja največjo sramoto za slovensko pravosodje v samostojni Sloveniji. Le v kateri evropski državi bi takšen primer s takšnimi dokazi, ki jih ni, s takšno obtožnico sploh prišel do sodišča, kaj šele do takšne obsodbe?« se je vprašala poslanka SDS Eva Irgl.

V veliki vnemi po udrihanju čez sodstvo je zato poziv Matjaža Hana iz SD izzvenel kot klic vpijočega v puščavi. Po štirih urah razprave je predlagal: »Prekinimo sejo, glasujmo in pojdimo domov k svojim družinam. S tem bomo za pravosodje in za naše ljudi naredili bistveno več kot v tej dvorani.« A karavana je hodila dalje do poznega večera (do 21. ure)...


http://www.24ur.com/novice/slovenija/bodo-danes-le-razpravljali-o-stanju-v-pravosodju.html
Pličanič pravi, da prejema sporočila ljudi, ki so obupali nad delovanjem sodstva

Ljubljana, 07.06.2013, 21:37 | STA / V.L.

Poslanci se strinjajo, da je stanje v pravosodju treba izboljšati. Minister Pličanič je dejal, da vsakodnevno prejema sporočila ljudi, ki so obupali nad institucijami pravne države. Priznava, da je takih primerov v tem mandatu še več.


Poslanci so po sedmih urah razprave na izrednem zasedanju glede stanja v pravosodju s 67 glasovi za in enim proti sprejeli več sklepov oz. priporočil. Z njimi ugotavljajo, da stanje ni zadovoljivo, za njegovo izboljšanje pa so potrebna usklajena prizadevanja vseh treh vej oblasti v smeri večje učinkovitosti, odprtosti in preglednosti. Ob glasovanju o priporočilih je bilo sicer prisotnih 74 poslancev.

Opozicija je v razpravi zahtevala sodstvo, ki bo odgovarjalo za storjene napake, koalicija pa je opozorila na že predlagane rešitve in korake za izboljšanje v sodstvu.

Pličanič zaskrbljen

Pravosodni minister Senko Pličanič priznava, da vsakodnevno prejema sporočila ljudi, ki so obupali nad institucijami pravne države. "Če strnem te zgodbe, sem zelo zaskrbljen tudi nad drugimi možnimi problemi v pravosodju, ne le nad učinkovitostjo," je odgovoril na vprašanje o možnosti, da pri nas še prihaja do politično montiranih sodnih procesov.

Takih primerov je v tem mandatu še več, je dejal in pojasnil, da se ne nanašajo le na počasnost sodnega sistema, ampak tudi na koruptivnost in možnost, da se nekoga obsodi, ne da bi za to obstajali dokazi.

Po besedah Pličaniča ni pristojnost ministra za pravosodje, da bi se ukvarjal s konkretnimi primeri, prav tako jim tudi ne more nameniti toliko časa, kot bi bilo potrebno.

"Vemo, kje smo, vemo, kaj hočemo, cilji so jasni," je poudaril Pličanič, ki meni, da so že naredili prve korake k zagotavljanju pravne države in da se stanje počasi obrača na bolje.

Sodstvo in tožilstvo se morata zavedati svoje odgovornosti

Državni zbor nadalje ugotavlja, da je za boljše delovanje pravosodja pomembno, da se sodstvo in tožilstvo zavedata svoje odgovornosti, tako glede večje učinkovitosti, kot tudi glede ugotavljanja odgovornosti za delo in napake pravosodnih funkcionarjev ter zagotovita njihovo primerno sankcioniranje.

Izredno sejo so sicer zahtevali poslanci SDS, ki stanje v pravosodju ocenjujejo kot zaskrbljujoče. Med razpravo na odboru so večkrat omenjali tudi različne primere, ki po njihovem kažejo na neučinkovitost in napake sodstva ter tožilstva, od zadeve Balkanski bojevnik do izpustitve Hilde Tovšak.

S tretjim sklepom pa DZ izraža podporo zakonodajnim spremembam, ki jih pripravlja ministrstvo za pravosodje, in predlaga vladi, da pospeši njihovo realizacijo, pri tem pa naj upošteva tudi usmeritve Skupine držav proti korupciji (Greco) ter priporočila Evropske komisije.

Prvotni, nekoliko obsežnejši predlog sklepov, ki so ga ob zahtevi za izredno sejo predložili poslanci SDS, je bil sicer po obravnavi na matičnem odboru za pravosodje spremenjen, dodatno pa nato še na sami izredni seji DZ.

Na odboru sta bila črtana predloga, da bi državnotožilskemu svetu predlagali, da začne s postopki ugotavljanja odgovornosti generalnega državnega tožilca, sodnemu svetu pa, da se opredeli do dela predsednika vrhovnega sodišča in do stanja v pravosodju. Poslanci SDS so po odboru vložili dopolnilo, ki je vsebovalo oba predloga pod skupno, četrto točko sklepa, a je zanj glasovalo 30 poslancev, proti pa jih je bilo 41.

Poslanci SDS so dopolnilo predlagali tudi k prvi točki sklepa, in sicer, da so za izboljšanje stanja v pravosodju potrebna usklajena prizadevanja vseh treh vej oblasti v smeri večje učinkovitosti, odprtosti, preglednosti in tudi pravičnosti, vendar je dopolnilo zavrnilo 42 poslancev, 31 pa jih je bilo za.

Poslanec SDS Branko Grims je zato v obrazložitvi glasu poslance pozval k minuti molka, saj se je po njegovih besedah vladajoča koalicija opredelila proti pravičnosti. Vodja poslancev PS Jani Möderndorfer je Grimsu odgovoril, da je zlorabil besedo pravičnost, medtem ko je poslanec PS Mitja Meršol Grimsa pozval k opravičilu in pojasnil, da če so posamezni poslanci glasovali proti izrazu pravičnost v nekem kontekstu, to še ne pomeni, da so glasovali proti pravičnosti.

 

Nekaj KOMENTARJEV, ko se strinjam:
zelolepo 07.06.2013 16:57:08

Pa naj že kaj delajo, naj naredijo nekaj, da bodo rešili gospodarsvo...stalno nekaj nakladajo, razkladajo z besedami, vsi od poslancev do strokovnjakopv so pametni za sebe in po svoje...v Sloveniji se vsak na vse spozna...efekt je pa ta ,da gremo proti bankrotu
 
Gosposvetski 07.06.2013 16:03:31

Saj ne morem verjeti,
kako ni zadovoljivo,
saj vas že poslušam kot lajno kako smo pravna Država ,
pa še Janševe privržence kako so nam ukradli pravno Domovino.
A res želite da vsi ponorimo ???

Sebastjan SI 07.06.2013 10:52:40

Lol, kot da lahko kaj pametnega povedo poslanci s povprečeno srednješolsko izobrazbo? Res prava farsa. Tale parlament res postaja ZOO.

kraut 07.06.2013 11:31:23

ni problem izobrazba. Problem je v pomanjkanju zdrave kmečke pameti. In zdrava kmečka pamet zadostuje za vsak parlament na svetu!

kripel 07.06.2013 08:39:44
20
meni nikoli ni bilo jasno kako lahko kup ljudi v parlamentu kjer ima večino komaj srednjo šolo razpravlja odloča in sprejema zakone na skoraj vseh področjih o katerih nimajo pojma,katera so visoko tehnološka za določeno področje in kjer je potrebno ozko usmerjeno znanje strokovnjaka!Ne moreš sprejemat neke odločitve o stvareh o katerih pojma nimaš!!

Kwaj 07.06.2013 08:53:10

Lahko imaš doktorat pa si zabit.............navaden človek vsaj ve kaj je kriza in kaj storiti!!!

resslovenka 07.06.2013 09:16:35

To je sicer res. Zdrava kmečka pamet je največ vredna. Je pa pametno v svojih vrstah imeti tudi kakšnega strokovnjaka, ki tej pameti marsikako lahko pomaga. Če je pošten, neopredeljen , deluje strokovno in po lastni dobri vesti. 
Mi imamo na žalost malo takih, ali pa se ne izpostavljajo. Ker vsa tale agonija, verovanja v lastno uperiornost in nezmotljivost nekaterih traja že 22 let. In določena populacija slovenceljnov jim slepo sledi. Pač ne pomislijo, da to ne more trajati do pamtiveka!
 
batom@pinkponk.com 07.06.2013 08:05:30

zdaj bo pa SDS terorizirala še parlament... Pred sodbo jih pa ni nič kaj dosti motilo, šele zdaj ko je majer sam padel v kolesje so se pa zganili.Kakšna prozornost... Dan, ko bo šel majer v penzijo ali pa na prisilni dopust na dob, bo res praznik za Slovenijo. Končno se bo dalo zadihat. Upam, da je ta dan blizu.




Trenutno stanje duha: NE SDS-u. Njihovih sprevrženih igric in spreobračanja besed z državljani in državljankami Republike Slovenije mora biti enkrat KONEC! 

Ljudje nas imajo dost! Resnica iz Državnega zbora!
12:20, 7. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
NISMO več država! Sredina "nelegalna" seja Odbora za pravosodje DZ to potrjuje!
Ljudstvo JE NEVEDNO, z zamegljenim umom in SLEPO zaupa ljudem,
ki jim NE bi smelo zaupati! VEČINA ne gleda TV SLO3, kjer na vso srečo zadeve PONAVLJAJO in  je zame najbolj verodostojen program.
V podkrepitev PRENOSA v živo sredine seje Odbora za pravosodje DZ sem želela skopirati magnetogram. Toda ker je seja bila "nelegalna", magnetograma na portalu Državnega zbora NI!
VSO resnico naših izvoljenih predstavnikov ljudstva je seja Odbora pokazala!
In spet se je izkazalo, zakaj so zame SDS-ovci NAJBOLJ pokvarjeni, najbolj primitivni in še marsikdo z očitnimi osebnostno-duševnimi motnjami! 
Mene pač SDS-ovci samo odbijajo! Se moram odvrniti od takih pokvarjenih primitivcev,
ki delujejo v Državnem zboru NA UKAZ! Ker svoje ZAVESTI, ZAVEDANJA,  pameti in hrbtenice itak NIMAJO!

NSi-jevci  so zame enako BREZ hrbtenice, zato so klečeplazno upognjeni!
Jaz NSi-jevcem najbolj zamerim HINAVŠČINO! Mene preslepiti NE morejo!

Že iz MAGNETOGRAMOV s portala Državnega zbora se lahko to vse LEGALNO
in URADNO razbere. Ker jaz se MORAM vse sama prepričati na lastne oči in ušesa
in predvsem pri NAJBOLJ verodostojnih VIRIH! Ker edino tem verjamem! 
Danes se seja legalno in uradno Odbora za pravosodje DZ nadaljuje.
In potem bo Seja kolegija Državnega zbora in potem bo IZREDNA SEJA Državnega zbora.
Ker pač spremljam politiko, spet ne bom vedela, bi se jokala ali smejala, v tej
naši državni! tragikomediji. Ob izvajanju naših izvoljenih predstavnikov ljudstva! 
To NI ničemur več podobno!
In VSA resnica poslanskih obračunavanj in premetavanj , da uporabim izraz iz bivše države, prepucavanj,  je bila VIDNA in SLIŠNA na "nelegalni" seji Odbora za pravosodje v sredo.
Ko se je na sodišču odvijala legalna sodna sodba, za mnoge pa PREDSTAVA,
tragikomedija o SdS-ovskem Ljubljenemu VODJI, o Sončnem kralju, o "firerju", o Kim IL Jan-shi, kolikor ima na spletu Ivan Janez Janša vzdevkov. 
O tem bom še pisala...   S citati iz medijev...
Ko na žalost magnetograma tiste sredine seje Odbora za pravosodje DZ NI! 
Za tisto uradno RESNICO iz Državnega zbora žalujem! 
Toda saj bo RESNICA enkrat prišla na dan in NE bomo več v državi? Republiki Sloveniji žrtve in talci paranoidnega BLODNJAVEGA  in "prvega komunista" predsednika SdS-a, IJJ.
In diktature SDS-ovskih barabij bo tudi enkrat konec. 
Ker na vso SREČO NISMO vsi BREZ lastnega zavedanja, brez lastne zavesti,
brez lastne pameti in MORALNIH VREDNOT!
In tako bo enkrat sprevržene DIKTATURE pokvarjenih, primitivnih in blodnjavih
SDS-ovcev KONEC! 
Mnogi nevedneži, nizkozavedneži, z zamegljenim pogledom, brez lastne pameti
sicer ne bodo nikoli spregledali. 
In NEOZDRAVLJENE OSEBNE TRAVME se naj rešujejo drugje, 
ne pa, da ZLORABLJAJO državljane in državljanke "Republike" Slovenije! 



Trenutno stanje duha: NE piškotkom! In ob prenosu tega sporočila na blog sem poslušala in gledala NAGOVOR PREDSEDNIKA Republike Slovenije, Boruta Pahorja na TV SLO 3! 

DOKAZ o igricah SDS-a,tudi DEL MAGNETOGRAMA Odbora za pravosodje DZ
13:24, 5. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Ko gledam TV SLO3, prenose iz Državnega zbora, kot da se je v DZ premnogim preprosto zmešalo. Kako se dajejo med sabo. To JE naš Državni zbor!
In potem še računalniške povezave na domačo stran Državnega zbora NISO delovale...
Tako od včeraj zvečer pripravljam to sporočilo. Končno sem uspela skopirati citirano,
ker včeraj magnetograma z ODBORA za pravosodje še ni bilo, tisti del, kar sem
tudi sama gledala  na TV SLO3.
Tole sporočilo je za tiste, ki premorejo preprosto zdravo LASTNO pamet.
Ki so sposobni prepoznati RESNICO, kakšne umazane igrice se gredo v SDS-u.
Ker tisti NEvedni, z NIZKIM zavedanjem, z zamegljenim pogledom sprevrženih igric SDS-a
itak niso sposobni prepoznati.
Prepoznamo, da je ves SDS-ovski cirkus glede PRAVOSODJA namenjen odstranitvi vrhovnega državnega tožilca Fišerja in predsednika vrhovnega sodišča Masleše.
NE bo jim uspelo se vmešavati s svojo umazano politiko v SODSTVO!
Citirala bom članek iz DELA in citirala bom del MAGNETOGRAMA, kar sem
sama gledala:        

http://www.delo.si/novice/politika/nenavadni-parlamentarni-manevri-opozicijske-sds.html
Nenavadni parlamentarni manevri opozicijske SDS
Pred tremi (pravo)sodnimi odločitvami: Začetek izredne seje o stanju v pravosodju vezan na izid sojenja v zadevi Patria?

Majda Vukelić, notranja politika
tor, 04.06.2013, 21:00
Ljubljana - Jutrišnji dan bo v znamenju (pravo)sodnih odločitev. Uro pred razglasitvijo sodbe v zadevi Patria bo generalni državni tožilec Zvonko Fišer predstavil izsledke strokovnega nadzora v zadevi Hilde Tovšak, uro po razglasitvi sodbe naj bi se začela izredna seja DZ.


Za zdaj je največ neznank povezanih z izredno sejo državnega zbora, na kateri naj bi poslanci na zahtevo SDS govorili o stanju v pravosodju. Seja je sklicana za 12. uro, vendar je pogoj za njen začetek poročilo matičnega delovnega telesa, to je odbora za pravosodje, ki mora za izredno seji pripraviti sklepe. Teh odboru danes po osmih urah polemične razprave ni uspelo ne sprejeti ne zavrniti: niti sklepov, ki jih je predlagala SDS, niti sklepov, ki jih je predlagala koalicija.

Predsednik odbora Branko Grims (SDS) je namreč sejo po osmih urah prekinil in to brez obrazložitve in pojasnil, kdaj se bo nadaljevala. Po parlamentarnih hodnikih je takoj zaokrožila razlaga, da se bo seja odbora nadaljevala šele potem, ko bo znana odločitev ljubljanskega okrajnega sodišča v zadevi Patria.

SDS je sicer danes presenetila tudi s predlogom, da izredne seje ne bi bilo in da bi v 15 dneh sklicali javno predstavitev mnenj o stanju v pravosodju. S predlogom niso uspeli, bil je zavrnjen z osmimi glasovi proti sedmim.

Nastavljanje giljotine

Čeprav izredni seji ni v začetku oporekala nobena parlamentarna stranka ne glede na to, da je zakonodajno-pravna služba opozorila, da se mora državni zbor samoomejiti v razmerju do sodne oblasti, so se v razpravi kmalu pokazale razlike med opozicijskim videnjem stanja v pravosodju in koalicijskim. Pa tudi v predlogih, kako povečati njegovo učinkovitost.
Nekateri poslanci so namen izredne seje označili zgolj za nastavljanje giljotine za prva človeka sodišča in tožilstva, ki sta poudarila, da stanje v pravosodju res ni še zadovoljivo, ampak da se vsekakor izboljšuje. To potrjujejo tudi obsodbe v primerih tistih, ki so še danes veljali za nedotakljive. Je prav to razlog, da se je politika vznemirila, sta se vprašala predsednik vrhovnega sodišča Branko Masleša in generalni državni tožilec Zvonko Fišer in zato poskuša vstopiti v pravosodje. Tudi tako, da se za vse ne uporablja enakih vatlov. Eni veljajo za sodstvo, drugi za izvršno in zakonodajno oblast. Toda, tako Masleša, s sodstvom je konec, če se dovoli, da vanj vstopi politika. (konec citata s spletnega Dela)



REPUBLIKA SLOVENIJA 
DRŽAVNI ZBOR 
ODBOR ZA PRAVOSODJE
24. nujna seja

(4. junij 2013)


Sejo je vodil mag. Branko Grims, predsednik odbora.
Seja se je pričela ob 11.05.
/.../

1. TRAK: (DAG)

(Seja se je nadaljevala ob 14.15.)

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Spoštovani! Nadaljujemo sejo. 
Gospod Rihard Braniselj je za nadomeščanje pooblastil poslanko mag. Katarino Hočevar. 
Zdaj ima besedo gospod Fišer, kot smo prej zaključili. Izvolite, gospod Fišer.

ZVONKO FIŠER: Lepa hvala.
Ustavili smo se pri problemih bank. To zadevo smo prevzeli in nanjo dodelili tožilca, ki je pri pregonu gospodarskega kriminala pravzaprav najbolj izpostavljen, in to je bila že velika žrtev. Nismo ga mogli v celoti samo na to delo dodeliti, ker ima odprte kazenske zadeve. Ko se je pa pojavilo vprašanje 

2. TRAK: (SD) 

(nadaljevanje) dodatnega izobraževanja tega našega kolega in je šlo za precej simboličen znesek moram povedati, da je bil odgovor od takrat za nas zadolženega ministrstva takšen, kot sem prej povedal. Torej vložek v njegovo izobraževanje je bil nič.
Torej obseg sredstev, ki ga za svoje delo prejemajo državna tožilstva je nezadosten in kakorkoli že ti statistični podatki, ki jih seveda tudi jaz dobro poznam, ki so bili na začetku citirani, kakršnikoli že je ne zagotavljajo učinkovitega pregona kaznivih dejanj, zlasti ne gospodarskega kriminala v tem trenutku.
Nezadostno se kaže tako pri zagotavljanju sredstev za plače in tukaj moram pač povedati, da nam v letošnjem letu niti za financiranje tistih, ki smo trenutno že v tožilstvu, ni bilo zagotovljenega dovolj denarja, bistven pa je naš primanjkljaj na kadrih. 
Predsednik vrhovnega sodišča je prej ocenil, da je bil projekt Lukenda primeren projekt v tistem trenutku nujno potreben in da je dal dobre rezultate.
Treba je povedati, da tožilstvo svojega projekta Lukenda ni imelo in v trenutku ko se je začelo pospešeno delo na sodiščih, ni šlo seveda zgolj za kazenske zadeve, šlo je tudi za druge zadeve, seveda se je povečala obremenitev tudi državnih tožilcev.
Mi imamo predvidenih 262 mest po odredbi vlade, o številu mest državnih tožilcev, imamo jih zadnja leta vseskozi okrog 190. Zelo preprost račun pove, da delamo 70% zmogljivostjo. 
Toliko kolikor zdaj delamo, bi rekel, je tisto največ kar zmoremo z vso nevarnostjo, da pač tožilci, ki so bolj obremenjeni pregorevajo in zaradi tega delajo tudi napake. To zdaj ni neko vesoljno opravičilo, morda za vse kar se lahko tudi neprijetnega pri tem delu zgodi. Toda dejstvo je, da če hočemo napraviti nek kvalitativni korak naprej, se pravi moramo mi zagotoviti sredstva za namestitev novih ljudi.
To niso spremembe, ki dajejo rezultate od danes na jutri. Če mi razpišemo nove tožilce, jih bomo dobili morda šest čez šest mesecev, ker toliko traja razpisni postopek, če se ne bo zapletlo še kje drugje, kot se je do sedaj že zapletalo. 
Pri obeh vladah iz zadnjega časa so postopki imenovanja, tudi v tistem delu, ne celotni razpisni postopek, tudi v tistem delu ko bi morala vlada odločati že o konkretnih predlogih, trajali nenavadno dolgo in nismo bili daleč od ocene, da gre pravzaprav tukaj tudi za enko nesistemsko vplivanje izvršne oblasti na kadrovsko politiko v tožilstvu.
Še bolj dolgoročno je vlaganje seveda v strokovne sodelavce in pripravnike. Tudi tu smo že zelo počistili svoje rezerve. Letos končuje svoje pripravništvo zadnja generacija pripravnikov in potem jih nimamo več ampak to je za nas neizogibno nujno potreben kader, kajti na ta način ustvarimo ljudi, ki bodo potem ko bodo pač dosegli tisto stopničko, ko bodo postali tožilci ko bodo lahko delali samostojno v prvi osebi, v svojem imenu, bodo za to delo usposobljeni. Če dobimo kadre od zunaj, je seveda veliko vprašanje ali to bo tako.
In pač v trenutku ko se tožilstvo morda na področju gospodarskega kriminala se je znašlo pred verjetno največjimi izzivi v zadnjih desetletjih, smo bili seveda zaradi tega skrajno razočarani nad 

3. TRAK: (SD) 

(nadaljevanje) odzivom vseh, ki smo jih opozorili o tej naši stiski. 
V proračunski diskusiji za lansko leto smo najprej opozorili ministrstvo za finance, potem ko ni bilo odgovora vlado, potem Državni zbor in vse poslanske skupine v njem in tretjič danes bom vprašal in kakšen mislite, da je bil odgovor, nič. Od nobenega nič.
Toliko pa je recimo vendarle, da moram na drugi strani ko se že govori o objektivni odgovornosti ali pa gre tukaj preprosto za mojo subjektivno odgovornost, ker sem bil nesposoben priboriti si več sredstev, tisto kar smo tudi slišali, da je odgovornost pravzaprav sorazmerna tistim možnostim, ki si jih imel, da uresničiš tisto za kar si zavezan.
Torej če tega preboja ne bomo dosegli ne bomo mogli tudi teh pospešenih naporov sodišča, ki jih spremljamo, ki jih podpiramo, za katere mislim, da so zelo pozitivni, seveda jaz govorim za kazensko področje, ne za druga, ta se nas posebej dotika, da bi radi pri tem sodelovali, ker smo seveda tudi mi življenjsko zainteresirani, mi se dobro zavedamo, da morajo postopki teči hitro, se pravi da smo zdaj nekje v nekem delčku napravili to pot, da smo vsaj pripeljali nekatere odmevne zadeve do konca ampak če bi jih pripeljali do konca tudi v krajših rokih, bi seveda to bilo še znatno bolje.
Torej moram reči, da tukaj nekega odmeva, da nek odmev pozitiven v tej smeri pričakujemo, da bomo ne samo z našimi napori, ki jih lahko z vso resnostjo obljubim, temveč tudi z vložkom z druge strani, lahko sledili pričakovanjem javnosti na tem področju in seveda tudi ob spoštovanju tistih standardov, ki v kazenskem postopku vselej morajo biti zagotovljeni.
Kazenski postopek ni sam po sebi apriorna komplikacija temveč je pravno urejen postopek v katerem je treba ugotavljati obstoj kaznivega dejanja in krivdo in to seveda ob nenehnem sprotnem spoštovanju človekovih pravic.
Zato moram povedati, da so tisti podatki, ki so bili navedeni o nekaterih primerjavah med slovenskimi, nanašali so se v večji meri na sodišča ampak tudi na tožilstva, pravzaprav vendarle bili citirani v ogromni večini nekorektno. Nekorektno zaradi tega, ker pač niso bila povedana izhodišča, ker ni bila povedana metodologija in tudi ne sistem in tudi ne kaj se primerja. V tistih aktih, ki so bili vir za to, je to zapisano. 
Treba je vedeti, da so pristojnosti organov, pa čeprav se imenujejo tukaj, v Avstriji in Nemčiji sodišča, različne in da so pristojnosti organov, ki se tukaj in tam imenujejo javna ali državna tožilstva pač različne in da delajo ti organi v razmerah, ki so pač drugačne od enega do drugega, delamo sicer zelo podobno delo ampak že postopki so spet zelo različni in to seveda je treba upoštevati, sicer pa vzeti te primerjave na tisti najvišji posplošeni ravni, to se pravi kot neke vrste indikatorje.
Da bi recimo bil pripravljen tu priznati vsaj nek delček korektnosti tem primerjavam, bi seveda mogoče bilo dobro, da bi spomnil še na en podatek, ki ga pa tam zanesljivo ni bilo, vsaj jaz ga nisem slišal, namreč na tisto kjer pa smo slovenski sodniki in tožilci gotovo v bistveno slabšem položaju, kot drugi.
Najvišja tožilska plača v državi, to ni moja, da smo si na jasnem, 

4. TRAK: (TR)

(nadaljevanje) je v tem trenutku že pod ravnjo plače začetnika na tožilstvu v dveh sosednjih državah, to je pa druga plat te medalji, tudi jaz bom ostal na tej posplošeni ravni, ampak vem pa da je ta podatek točen. 
Če torej rezimiram na koncu in da ne bom predolgo več vlekel, mislim, da bi bilo dobro, če bi mi uspeli obdržati tako ugodno okolje brez spodrsljajev, kot se je tukaj zgodil in pogromov, ki so temu sledili, da bi lahko opravljali svoje delo, tisto, zaradi katerega smo tukaj, ob kadrovski okrepitvi, kot sem povedal, ki se mi zdi neizogibno nujna, pa bi lahko napravili tudi še kakšen korak naprej. Hvala lepa.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Hvala. Besedo bi zdaj dal predstavniku Sodnega sveta, gospodu Vlaju, prosim. 

JANEZ VLAJ: Janez Vlaj je moje ime, predsednik Sodnega sveta, hvala za besedo in vabilo. 
Torej, poskušal bom omejiti to svojo razpravo na področje, ki seže nekako tudi do pristojnosti Sodnega sveta, ki pa vendarle ima, ena od teh pristojnosti je tudi na nek način spremljanje razmer v sodstvu. Nekako imam občutek, da smo si edini, noben ne odreka najbrž zakonodajni in izvršilni veji oblasti legitimnosti, zato da odpre razpravo o stanju v sodstvu in terja na nek način tudi polaganje računa. Stanje v sodstvu še vedno ni dobro, zdaj, če ne drugega že javnomnenjske ankete potrjujejo to, da nekega velikega ugleda sodstvo žal ni deležno, ne bom se spuščal zdaj v vzroke, kaj vse je privedlo in tudi nisem strokovnjak za ta javnomnenjska vprašanja, kaj vse je privedlo do tega, vendar, rekel sem, ni še zadovoljivo, bi pa ne bilo prav, če se ne bi samo toliko glede gradiva, ki je bilo priloženo v razpravo, da te podatke bilo treba ažurirati in kažejo, kar je danes že bilo izpostavljeno, kažejo na en bistven trend, ugodnejši trend po vseh kazalcih, pa zdaj ne bom, imam te podatke izpisane, ne bom vas s tem obremenjeval, obravnavamo letno poročilo za 2012, Sodni svet, ki je v zaključni fazi in bo predloženo v parlament in bo o tem še priložnost za razpravo. Dejstvo pa je, če nismo zadovoljni s stanjem v sodstvu, se je treba odzvati, do sem smo si edini, mene skrbi edino način odzivanja na tako stanje in ali je to najprimernejši tak način, kot se je recimo odzvalo pristojno resorno ministrstvo, z dvema novelama predlaganih sprememb temeljnega našega zakona, torej Zakon o sodiščih in Zakona o sodniški službi, s tem Sodni svet ni bil zadovoljen, niti proceduralno, ima, zakonsko direktno, pristojnosti, da daje mnenja o zakonih, ki zadevajo položaj sodnika in neodvisnosti sodstva. Te predloge je Sodni svet dobil 30. aprila že v obliki ponujene v razpravo, z rokom do 9. maja, da poda 

5. TRAK: (TR)

(nadaljevanje) svoje mnenje. Ampak, če pustimo ob strani to, čisto proceduralno, pa se vrnem na vsebino, zdaj, kaj je nekako štelo resorno ministrstvo za najnujnejše v tej reformi in da terja naglo ukrepanje. To je, kot bistveni sestavini te novele sta uvedba nadzora sodne uprave, locirane pri ministrstvu in zanimivo, po mojem mnenju, presenetljivo in na moč problematično eno izdatno ukinjanje pristojnosti sodnega sveta in prenašanje teh pristojnosti na predsednika Vrhovnega sodišča. To bom rekel, najbrž tudi v tej maniri kot je z ministrstva ali pa iz ust ministra smo slišali, da je to storjeno v, da je potrebno uvesti mehanizem novega sodnega menedžmenta, potrebno zagotavljati jasno odločevalsko linijo od vrha navzdol. To se pravi, uvajanje jasne upravljavske linije od zgoraj navzdol, to seveda je sodnemu sistemu tuje in mislim, da Sodni svet že do zdaj ima, mehanizmi nadzora so že uvedeni v obstoječem zakonu, se izvajajo in mislim, da upravljavske linije, ki bi odvračala odgovornost od sodnika kot nosilca veje oblasti, se mi ne zdi tisti ukrep, ki bi bil sploh združljiv z idejo in uzakonjenim položajem sodnika kot nosilca veje oblasti. Sodnik, ki je podrejen ali pa predsedniku, pa v tej upravljavski liniji predsednik ni vodja neke upravne enote, ampak je prvi med enakimi, nosilec sodne oblasti je sodnik in sodnik, ki bi bil podrejen predsedniku sodišča bi bil izgubljen za moj okus in mislim, da to ni prava pot, tudi ni moč pričakovati od nekih silnih mehanizmov, ki so pa že itak administrativno obremenjeni, od poročil, ocen, letnih programov dela, z novelo bi celo uvedli odziv na poročila, ogromno enega administriranja in izgube dragocenega časa, materialni vložek, časovni vložek, personalni vložek, brez adekvatnega rezultata, to nekako sem skeptičen do teh stvari. Konec koncev noben predsednik sodišča ne more zagotoviti kvalitetnega sodstva, če ni kvalitetnih sodnikov, sodnik kot nosilec oblasti je tisti, ki lahko z dobrimi sodniki se lahko stanje izboljša. Zdaj seveda kako priti do dobrih, seveda vsaka organizacija zahteva neko upravljanje in to je, ampak jaz bi se zavzel za to linijo upravljanja od spodaj navzgor, povejmo, predsednik okrajnega sodišča in da se ta krepi od spodaj navzgor, ne pa zvrha navzdol, ravno v obratni smeri in mislim, da so za to že zdaj podani vsi mehanizmi, predsednik sodišča lahko spremlja, ima možnost spremljanja dela sodnikov po obsegu količine upoštevanja načela vrstnega reda in tako naprej, vse tisto, kar mora sodnik upoštevati.
Sicer pa, seveda, kako priti do 

6. TRAK: (SD) 

(nadaljevanje) sicer pa seveda zdaj kako priti do dobrih ali pa do dobrih sodnikov se pa pride tako najbrž, da postane sodniški poklic zanimiv za vrhunske pravne strokovnjake, da je to nekaj kar je čast, kar je tudi finančno, denarno ovrednoteno in to mislim, da bi, če bi ta položaj, če se primerjamo s kakšnimi zahodnimi državami, to bi se pa celo zdaj dalo doseči, ker so tisti časi mimo ko so razpisovali sodniška mesta in je bilo na pet sodniških mest razpisanih v Kranju ena prijava ali pa še drugod po kakšnih manjših lokalnih okrajnih sodiščih pa še slabši rezultat, zdaj vendarle prijav veliko več in to kvalitetnih že mladih, izobraženih pravnikov, ki pa jih je najlažje v neko tako selekcijo v tem ... lažje ali pa težje, ker jih je že toliko dobrih.
Ampak danes situacija izobraževanja, kot pravi minister, gotovo izobraževanja seveda to je nuja, kajti neodvisen sodnik je lahko sodnik, ki je oborožen z znanjem. Ta sodnik je lahko avtonomen in ki ne išče rešitve nekje drugje ampak črpa iz svojega znanja.
In seveda sodnik, ki ima urejene stvari, ki ni v strahu, ni pa zdaj pred bodisi predsednikom sodišča ali pred ministrom ali predsednikom vrhovnega sodišča tega morebiti sleherni sodnik razbremenjen kar pa lahko najlažje naredi prav s tem o čemer sem prej govoril.
Tako da če število disciplinskih postopkov malo pri nas, kot je dr. Gorenak ... bi bil še bolj vesel, če nebi bila dva ampak da nebi bilo nobenega. Seveda to je nek ideal k kateremu težimo.
Da pa ni nadzora, tega pa mislim, da je vendarle, saj že zdaj sodni svet ima tu vendarle vlogo in zlasti tudi v zadnjem času so primeri ... torej deluje sistem. To hočem reči.
Mogoče še glede spuščanja politike v sodni svet. To navezujem na prejšnjo temo. Zakaj vidim, da je sodni svet tudi v okviru tega nadzora in spremljanja sodnikovega dela mogoče najbolj primeren organ? To je ustavno opredeljen organ, ki ne spada v nobeno izmed vej oblasti prav zaradi pluralne sestave ko imamo zunanje izmed vrst pravnih strokovnjakov zunanje in seveda notranje člane in zato mislim, da to ni stvar spuščanja politike v sodstvo ampak nekaj kar je normalno. To vem, da to ni vam namenjeno. To je mislim, da ...
To je zaenkrat v grobem vse kar sem mislil povedati, da ne bom obremenjeval preveč, sicer pa po potrebi kasneje. Hvala lepa.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Hvala. Želi besedo še kdo od vabljenih na sejo? Ne. Prosim. Izvolite.

JANEZ VLAJ: Samo en dodatek. V zvezi s predlaganimi sklepi, ki so razvidni iz gradiva pa samo to želim povedati, da soglašamo z mnenjem Zakonodajne-službe parlamentarne, glede pristojnosti sodnega sveta v zvezi s predlaganimi sklepi. Hvala lepa.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Hvala. Predno odpremo splošno razpravo dovolite samo eno opozorilo.

7. TRAK: (SD) 

(nadaljevanje) Namreč v času od tega predloga do danes je pač neko novo dejstvo, ki ga predstavljajo dne 29. maja 2013 na straneh evropske komisije objavljena priporočila sveta evropske unije v državi Sloveniji, ki se v vsaj dveh točkah dotikajo izrecno tudi področja pravosodja. 
In če jih citiram. To so točka 7. - nadgradi naj se dosedanja prizadevanja za zmanjšanje trajanja sodnih postopkov na prvi stopnji v civilnih in gospodarskih sodnih zadevah ter števila primerov, ki čakajo na obravnavo, zlasti v zadevah, ki se nanaša na izvrševanje.
In točka 9. - do septembra 2013 naj sprejme potreben pravni okvir za izven sodno prestrukturiranje in pri tem zagotovi, da je skladen z obstoječimi določbami insolventnosti ter zagotavlja spodbude tako za upnike, kot za delničarje, da se bodo odločali za sprejemanje izven sodnih dogovorov o prestrukturiranju.
In drugo, izboljša naj se izvrševanje postopkov zaradi insolventnosti v gospodarskih družbah in sodne poravnave, vključno s hitrim reševanjem sodnih zadev v zvezi s stečajnimi postopki, ki čakajo na obravnavano, da bo vrednost izterjanih sredstev čim večja in da se bo spodbudilo pravočasno in učinkovito reševanje slabih posojil.
To opozorilo bi navezal na tisto kar je na začetku povedal minister in s čim se večkrat strinjam.
Namreč povsem jasno je, da je vprašanje položaja v pravosodju povezano tudi z razvojnimi vprašanji.	
Če povem drugače, vprašanje stanja v pravosodju je pravzaprav 


Manetogram je še v izdelavi...!!!

Moja OPOMBA: Od tu sem lahko danes dalje citirala, posebej me je navdušila

razprava Mirka Brulca:



Če povem drugače, vprašanje stanja v pravosodju je pravzaprav izjemno pomembno razvojno vprašanje. Brez učinkovitega sodnega varstva, brez učinkovitega pravosodja enostavno tudi gospodarstvo ne more ustrezno delovati in vsi veste kako je z našimi stečajnimi postopki, o tem je bilo že nekaj besede, na kar nas izrecno opozarja v tem primeru tudi Evropska unija in kako je s finančno nedisciplino pa tudi sicer problematično pravno zaščito, zlasti ko gre za vprašanje rokov oziroma za izrek in uresničitev sodbe v razumnem roku, kajti pravica, ki ni dosežena v razumnem roku, se kaj hitro izkaže kot nova krivica.
Toliko samo za uvod. Zdaj bi odprl razpravo. Želi kdo od članic in članov odbora besedo? Prosim.

MIRKO BRULC (PS SD): Spoštovani lep pozdrav vsem prisotnim. Torej za sklic te nujne seje smo prejeli petnajst strani teksta glede zahteve za sklic nujne seje Državnega zbora in pa sto strani klipinga. Mislim, da ena od znanih strank je že specializirana za fotokopiranje. Obravnavana tema je seveda zelo zahtevna. Mi smo tukaj sicer politiki ampak tema je pa zelo, zelo strokovna.
Sklepi zahtevajo zavedanje vseh poslank in poslancev, da gre za našo dolgoročno odgovornost o tem kar bomo sklepali in kaj bo iz tega nastalo. Čas je že tak, da je najbolj ugodno seveda graditi na populizmu, posledice so pa lahko zelo krute. V mojo poslansko pisarno res prihaja vedno veliko strank, ki doživljajo blokade na mnogih področjih, pa ne samo na teh državnih zakonih ampak tudi na občinskih odlokih in tako dalje in ugotavljamo vsi, da smo prenormirani, da imamo veliko, veliko ovir, da je pa malo možnosti za reševanje vsega tega in tukaj najbolj nastrada majhen človek. Mi vemo, da so bogati privilegirani in to se ugotavlja v mnogih primerih. Upam, da bo tem bogatašem ali pa tako zvanim tajkunom enkrat le nekdo stopil na kožo. Imamo veliko zelo dobrih tožilcev in zelo dobrih sodnikov. Imamo pa tudi take, ki delajo napake in včasih je za nas laike to pravzaprav nerazumljivo, da se zgodijo take napake ampak očitno se. In imamo tudi take delavce v pravosodju, ki so morali pravosodje zapustiti prav zaradi napak, ki so se ponavljale. Imamo pa tudi izredno veliko oziroma zelo visoko določene pravice varovanja 

8. TRAK: (SD) 

(nadaljevanje) tako imenovanih procesnih pravic, kar je v praksi še posebna ovira. To se ugotavlja dnevno. Imamo zakonsko dovoljeno, da dokazi pridobljeni v tujini niso veljavni. To je za marsikoga nerazumljivo in mislim, da je tukaj nujno potrebna sprememba.
O procesnosti in pravičnosti naj razpravlja stroka in mogoče bi morala tukaj se več angažirati tudi pravna fakulteta. Imamo vse več primerov ko priče zelo pozabljajo kar so rekle v času preiskave, imamo primere ko se po čudežu zgubljajo dokumenti in podobno.
Glejte, v zahtevi za sklic te nujne seje je omenjeno tudi poročilo komisije evropskega parlamenta, se pravi pregled stanja na področju pravosodja v Evropski uniji.
V uvodni razpravi so bili omenjeni trije grafi, to poročilo pa ima 24 grafov in bi morali v celoti pogledati, da bi potem lahko iz tega izluščili dejansko stanje, ne tisto kar nam paše ja, drugo pa ne.
Danes seveda lahko skupaj ugotovimo, končno so v postopkih na sodiščih težke zelo odmevne zadeve ali pa primeri in ni potrebe, da bi jih danes tukaj našteval in tudi zaradi tega je tak pritisk na pravosodje, da jim je treba znižati ugled, govora je o nepravni državi in podobno. Prepričan sem, da to ne dela revež ampak nekdo, ki mu teče voda v grlo in išče vse variante kako prepričati okolje in ulico, da ni tako prav, kot je. Mi pa vemo, da v teh zadevah, ki so zelo zahtevne strokovno, vsaj jaz kar vidim ko so hišne preiskave, se nosijo cele škatle dokumentacije in tu je treba veliko znanja, veliko dela, časovni faktor je tukaj pomemben in podobno.
Žal je program Lukenda ugasnil, ZUJF je pa tudi posegel v pravosodje, kot v vse druge pore in nova zakonodaja velikokrat, no zdaj smo sprejeli zakon o reševanju insolventnosti podjetij, kar bo še dodatno obremenjevalo to področje o katerem danes govorimo in bomo pričakovali hitre odločitve, ker če ne je ta zakon zopet brezpredmeten.
Jaz bi, ko govorimo o zaostankih, tukaj imam pa ne bom vsega bral, poročilo iz leta 2009 takratnega predsednika vrhovnega sodišča, gospoda Testena, pa samo en stavek: "Statistične podatke o gibanju zadev na posameznih sodiščih je potrebno brati kompleksno, kar pomeni, da so zaključki na podlagi selektivno izbranih kazalnikov poslovanja, na primer števila nerešenih zadev, lahko povsem napačni oziroma zavajajoči." Iz okrajnega sodišča Maribor so na okrajno sodišče v Idrijo prinesli celo vrsto zadev in je sodišče v Idriji lahko ocenjeno kot neuspešno. Tako da s temi statističnimi podatki je vedno treba ravnati previdno in tudi jih znati tolmačiti.
Glejte, jaz nisem odvetnik tožilstva ali pa sodišča ali pa pravosodja v celoti, vendar nezadovoljstvo je res veliko ampak je že v naravi tako, da če rečem čez palec, vedno ko ljudje odhajajo s sodne stavbe, polovico je zadovoljnih, pol pa nezadovoljnih ali pa celo so vsi nezadovoljni. Ker tisti, ki je obsojen je jezen, ker je dobil preveč, tisti, ki je prišel po pravico pa pravi on je dobil premalo. Iz tega izhaja seveda nezadovoljstvo nad odločitvami sodnika ampak tako pač je in to je treba vzeti v zakup, zato velikega zadovoljstva ne bomo dosegli.
Danes ne bom razpravljal o trditvah poročevalca, ki so potegnjene iz arhiva, ker mislim, da ni to pravi čas in ni potrebe ampak je to seveda zelo priročno in ulica hitro pograbi take informacije in o tem teče razprava povsod. Tudi posameznih odločitev sodišč ne morem komentirati. Jaz nisem ne pravosodni strokovnjak, ne poznam spisov, lahko sem preko medijev ali pa preko teh fotokopij 

9. TRAK: (TR)

(nadaljevanje) izvem za odločitve, ampak moja ocena ne more biti verodostojna, jaz sem politik in tukaj smo vsi v glavnem politiki in posegati v posamezne zadeve in reči to je prav, to je narobe, to seveda ne gre in nam se je že zgodilo, da je nad sodiščem nekdo drug odločil, kako bi moralo biti, ne bom omenjal imena, ampak stranka SDS se je zavzela za nekega oškodovanca, imenovanega, ki je sicer hodil na predvolilne shode SDS in tako je določila, stranka je določila oziroma minister je določil kakšno povračilo škode mora dobiti. Zdaj pa dajmo iskati take primere, ja oprostite, točno tako je bilo, dajmo take primere iskati, vi ste ga omenil, gospod Gorenak, take primere, pa vam jaz povem ene 4, 5 takih, pa boste vi odločili, če mu je treba dati več kot 5 tisoč evrov ali pa mogoče 100 tisoč, ne moremo tega delati, ne stranke, ne ministri, mimo sodišča, konec. 
Poglejte, tudi reforme so potrebne, vendar morejo biti premišljene, mislim, brez stroke ne bo šlo, čeprav danes slišimo tudi to, pravosodje ne sme samo pisati pravosodnih zakonov ali pa sodišče, tožilstvo se mora izločiti in tako dalje, ja, kdo bo pa pomagal pri pisanju zakonov in kdo bo ocenjeval delo, nadziral delo teh organov, jaz, Mirko Brulc ne morem nadzirati delo kirurga, konec, ne morem, sodnika pa lahko, veste, to pa si že jemljem v pravico, sodnika pa že lahko, pa učitelja lahko, pa koga drugega tudi lahko, ni res, je treba vedeti, kje je ta meja, da lahko rečemo, da ni v škodo nobenemu, dajemo neko oceno. Naš problem je, mi smo zakonodajalci in imamo, v glavnem se srečujemo s tem, da stalno sprejemamo neke novele zakona, vedno ko pride predlog za novelo na mizo se reče, dobro, to zdaj sprejmemo, ampak jeseni ali pa prihodnje leto bomo pa zakon v celoti popravili in potem se nam dogajajo tudi v pravosodju take napake, ker je neka novelica tam nekje skrita, jo spregledati, kar ne bi smel, sodnik ali kdorkoli že in potem se nam zgodijo stvari kot se. Mislim, brezpredmetno je govoriti, da je treba izobraževati delavce v pravosodju, ker ni danes delovnega mesta, da se ne bi učil do konca, pri pravosodju pa še posebej, ker če obvlada, zelo bom poenostavil, paragrafe, pa ob mojstrski privatizaciji ali tako imenovani tajkunizaciji ne obvlada še sodnik ali pa tožilec ekonomije in še kakšne druge vede, ne bo uspešen. Veste, ti ljudje so izredni mojstri, imajo čas, da prikrijejo namene in odkriti jih je potrebno in je to zelo, zelo težje. 
Jaz se z ministrom strinjam, da je veliko nalog pred tožilstvom, pred sodstvom, da si bodo vrnili ugled, bo treba veliko delati in sigurno tudi marsikaj spremeniti. Poglejte, Zakonodajno-pravna služba je dala tukaj svoje mnenje, jaz mislim, da so nas v marsičem podučili, kakšne kompetence in naloge ima Državni zbor, kaj generalni državni tožilec, kaj predsednik vrhovnega sodišča, kaj Sodni svet, da so že po zakonu dolžni ukrepati, da ne rabijo neke spodbude, da jim ni treba reči, da morajo spoštovati zakonodajo in tako dalje, o tem jih ni treba poučevati, ker to je samoumevno, če pa tega ne delajo tako, potem so pa seveda lahko posledice. Upam, da seja Državnega zbora ne bo le stopnjevala teh pritiskov na vse, ki delajo v pravosodju, ker se dogajajo hude stvari in danes mislim, da je najslabši čas za racionalno razmišljanje, vse preveč je vročih glav. Upam, pa da nima kdo v načrtu porušiti te pravne države, mi imamo pravno državo, čeprav se stalno ponavlja in ljudem vceplja v podzavest, da nismo pravna država, mi imamo pravno državo, sistem deluje, so tudi napake, je tudi nezadovoljstvo, ampak pravno državo imamo in če to porušimo, potem 

10. TRAK: (TR)

(nadaljevanje) vprašam, kdo bo prevzel neko vlogo, mi iz zgodovine vemo, kaj to pomeni in v prispodobi, če rečem, ali bomo spet začeli zažigati čarovnice ali kaj podobnega. 
Gospod Masleša je rekel, da je ugled sodnika, ko se upokoji, slab, tu smo mojstri, mi smo naredili ogromno napak v zadnjem obdobju, mi smo upokojenemu ali pa bivšemu predsedniku države, zdaj imamo slučajno dva, odvzeli nekatere čisto logične v Evropi, ne bonitete, ugled in če bo predsednik države šel, bivši predsednik države šel na proslavo, si bo pač moral sedež poiskati, pa avto parkirati, pa ne vem kaj vse, ja, ja, ja, enako je s sodniki, enako je z zdravniki, enako je s prosvetnimi delavci in tako dalje, uglej vsem pada in to ni dobro, zato moramo vsaj mi politiki skrbeti, da bo zadeva drugačna. 
Socialni demokrati bomo podprli amandmaje k sklepom, ki jih je pripravila SDS in upam, da bodo sprejeti. Vsi ste bili dolgi, jaz sem tudi bil malo dolg. Hvala lepa za pozornost.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Hvala. Najprej dam repliko, potem bi pa še sam nekaj. Prosim.

DR. VINKO GORENAK (PS SDS): Ja, predsednik, jaz prosim, če me tudi daste na spisek za razpravo, ker bom tokrat res samo v repliki.
Gospod Brulc, preden govorite neresnice in neumnosti, preverite dejstva. Noben minister Gorenak si ni izmislil odškodnine v odnosu do gospoda Fojkarja, ta znesek je bil določen na relaciji med državnim pravobranilstvom in sodiščem v Kranju. Tako, da ne obtožujte mene, sicer pa, če zagovarjate neko tožilko, to je gospo Ovnovo iz Nove Gorice, razloge imate vi, jaz jih ne poznam, potem vam lahko povem, da je 5 tisoč evrov za 11 let uničenega življenja nič, absolutno nič. Če bi kdo drug bil v njegovi vlogi, bi zahteval stokratni znesek, ne pa 5 tisoč evrov. Tako, da ne govorite stvari, ki jih nisem jaz naredil, ampak jih je naredilo sodišče. 

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Spoštovani, poglejte, prvo, pristojnost Državnega zbora je dvojna, eno je zakonodajna pristojnost, drugo je pristojnost nadzora, nadzorna nad katerimkoli področjem družbenega življenja in vsi veste, da je tudi na področju pravosodja ta meja sorazmerno jasna. Da se ne sklicujemo na slovensko prakso, bi vas spomnil na primere s tujine, so večkratno dokumentirani, jih imate v učbenikih in so zelo jasni, da se o sodnih postopkih v politiki, ki potekajo, ne razpravlja in se ne govori, a je eden kriv ali ni kriv vnaprej, v državnih organih, ker ima to seveda zelo zanimive posledice. Recimo na seji Državnega zbora, ... A dovolite, da končam?!
Drugo, kar pa je, ko je pa enkrat sodba pravnomočna, je pa seveda še kako lahko predmet razprave, v strokovni in siceršnji javnosti, tudi v politiki, če hočete, to se pravi, tukaj pa ne more biti nobenega zadržka, da se ne bi smelo o tem razpravljati. Če mislite, da je to mnenje samo moje mnenje, si lahko preberete tudi kakšno razpravo profesorja dr. Jerovška na to temo, ki je bil objavljen v Pravni praksi pa še kje v slovenski publicistiki, pa ni edini, mimogrede.
To je en del te zgodbe, drugi del te zgodbe je vprašanje odškodnin, ki ste ga zdele načeli. Odškodnine so, ko gre za napake ali pa za napačne odločitve ali pa za napačno uporabo prava, kakor želite, katerakoli veja oblasti, ustavna kategorija. Vsak ima po ustavi pravico do povračila, če mu je s strani države, kateregakoli organa, ali pravosodja ali pravnega organa ali kateregakoli, povzročena materialna škoda in to problematizirati, oprosti

Č

te, je blago rečeno neprimerno za tale odbor. 
To je drugi del te zgodbe, tretje, ker vidim, ne glede na to, da sem hotel opozoriti na eno dejstvo, ki zdaj čisto ostaja ob strani, torej razvojna dimenzija stanja v pravosodju, na katero je tudi že prej minister opozoril, da se nihče tega v razpravah očitno ne namerava dotakniti in to bi 

11. TRAK: (TR)

(nadaljevanje) moral biti osrednji problem danes, zaradi opozorila, ki nam ga je dala Evropska unija. To je novo dejstvo, ki je bilo že po tem sklicu in mislim, da bi moralo bistveno vplivati na razpravo, pa žal temu ni tako in če bo šlo takole naprej se bojim, da bomo res prekoračili tisto, kar je naša pristojnost, pa mislim, da tudi nihče iz tega ne bo imel nobene koristi, zlasti pa ne javnost oziroma ljudje, ki bi morali biti v ospredju, katerakoli odločitev in zaradi tega jaz predlagam eno drugo stvar. Poglejte, stanje v pravosodju ni dobro in to je jasno vsem, razlike so očitne samo v pogledih, kateri ukrepi so potrebni za izboljšanje tega stanja in če vas lahko spomnim na resolucijo o normativni dejavnosti, ki je bila sprejeta pred nekaj leti v tem Državnem zboru bi bilo prav, da pred sprejemanjem katerekoli odločitve, take ali drugačne, pa če je to akt, sklep ali pa zakon, dobi možnost res vsa zainteresirana in strokovna javnost, da se opredeli do te problematike, da odgovori na vse očitke, ki so bili, na enega ali na drugega, naslovljeni. Prej, mimogrede, je tudi minister napovedal, da želi še odgovarjati gospodu Masleši. Zaradi tega predlagam, da pred odločanjem o predlaganih sklepih in amandmajih k njim opravimo javno predstavitev mnenj o tej problematiki. Danes tukaj razpravljamo že toliko ur, pa pravzaprav s pravo razpravo še začeli nismo. Poleg tega, če bo šla razprava tako kot zdaj, da bomo govorili o stvareh z napačnega konca, to ne bo dobro. S tem predlagam, predvsem zaradi tudi evropske dimenzije te problematike, da sprejmemo naslednji sklep. Da bo odbor za pravosodje v roku 15 dni opravil javno predstavitev mnenj o stanju v pravosodju in možnostih za njegovo izboljšavo. Na javno predstavitev mnenje bodo posebej povabljeni predstavniki sodne veje oblasti, tožilstva, odvetnikov ter druga strokovna in zainteresirana javnost in javna predstavitev mnenj naj odgovori predvsem na naslednja vprašanja. Ali je stanje na področju pravosodja povsem skladno z načeli slovenske ustave in akti Evropske unije? Kako vpliva stanje na področju pravosodja na ugled države Slovenije v tujini in na konkurenčnost slovenskega gospodarstva ter s tem na razvoj naše države? Katere spremembe zakonodaje so potrebne za uresničitev priporočil institucij Evropske unije na področju pravosodja? To so ta priporočila, ki sem jih malo prej predstavil. Kateri ukrepi so najbolj nujni za izboljšanje stanja v pravosodju? Ali so poleg sprememb zakonodaje potrebni tudi posegi v ustavo na področju pravosodja? Kakšni so dejanski učinki dosedanjih aktivnosti za zmanjšanje sodnih zaostankov, na primer lukende, ter katere je potrebno nadaljevati oziroma okrepiti? Kakšni so učinki varčevalnih ukrepov na področju pravosodja? In zadnje, ali bi morali zaostriti vprašanje odgovornosti za procesne napake ter druge nepravilnosti v pravosodju in kako? In predlagam, da o tem skladno s poslovnikom, kot o procesnem vprašanju, odločamo pred nadaljevanjem razprave, to se pravi, če bo ta predlog sprejet, da razpravo prekinemo in jo nadaljujemo po opravljeni javni predstavitvi mnenj, ker če bo šlo to tako kot je šlo zdaj, oprostite, to ne bo dobro.
Prosim.

MAŠA KOCIPER (PS PS): Spoštovani predsedujoči, ne vem, ali je bilo to vaše izvajanje razprava, replika ali uvod v ta ...

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Ne, to je bil procesni predlog, ki ga bom tudi dal na glasovanje. 

MAŠA KOCIPER (PS PS): Aha, daljši uvod v procesni predlog, v tem uvodu ste problematizirali s poslancem, ki je razpravljal, ampak pustimo to, prišli ste z enim predlogom, ki je za nas, večino, popolno presenečenje, razmišljam, da bi prosila za prekinitev v imenu poslanske skupine, da se pogovorimo, bi pa rada, preden to naredim, povedala, da odločno nasprotujemo takemu predlogu in se nam zdi res nekorekten. Poslanska skupina SDS je zahtevala izvedbo izredne seje na to temo, kot veste so bili na kolegiju izpostavljeni številni pomisleki, ki so izhajali iz pomislekov Zakonodajno-pravne službe. V prejšnjem mandatu je koalicija brez pomisleka zavrnila naš predlog na podlagi istih pomislekov Zakonodajno-pravne službe, da bi se opravila izredna seja, na kateri bi se razpravljalo o gospodarski situaciji v državi. Mi smo bili korektni, nismo nasprotovali izvedbi izredne seje in izredna seja 

12. TRAK: (SD) 

(nadaljevanje) je razpisana, poslanci so obveščeni in izredna seja je jutri ob 12.00 uri.
Na podlagi gradiva, ki ste ga pripravili so prišli ljudje, so predstavili stališča in tako naprej. Ne razumem zakaj zdaj to odstopanje od te začrtane poti. Kot veste prihaja v parlament zakonodaja, ki jo je napovedal v petek minister Pličanič, zakon o sodiščih in zakon o sodniški službi, ki bo omogočala, da takrat ob sprejemanju te zakonodaje se izvede javna predstavitev mnenj, če menite, da bo to potrebno.
Imamo vsako leto poročilo, ki ga pošlje vrhovno sodišče Republike Slovenije in tudi generalni tožilec in tudi ob obravnavanju teh poročil se take razprave lahko opravijo. Ne razumemo zakaj zdaj zavlačujemo s tem vprašanjem in to delamo. Če rabite preložitev, ker slišim, da je v tem težava, da imate druge obveznosti, potem bodite korektni, smo vam pripravljeni iti na proti, lahko preložimo in to razpravo dokončamo drugič. Če ni v tem problem jo dajmo opraviti danes in bom povedala zakaj, zato ker je izjemno slabo to sporočilo, ki ga Državni zbor in politika zadnje dni daje javnosti. To spodbijaje avtoritete sodišč, problematiziranje, kritiziranje pravosodja kar vsepovprek in tako naprej.
Name se je obrnila sodnica po elektronski pošti, ki je povedala, da se direktno v razpravni dvorani posledice takega ravnanja čutijo. Ljudje so freh(?), ne prihajajo na obravnave, se ne odzovejo na vabilo, zakaj pa, če najvišji politiki ne respektirajo sodišč, če se lahko kar vse povprek udriha po vsakem in povprek, zakaj bi potem ljudje spoštovali.
In vas prosim, da smo glede tega korektni tudi do pravosodja. Mi imamo vzvode, kot je povedal gospod Gorenak, mi podpiramo in razpravo o teh problemih in novo zakonodajo, ne pa zlorabljati te moči za neko tako pavšalno obravnavo in zdaj še na javni razpravi šest ur bodo vsi živi tolkli čez pravosodje.
Dajmo to vezati na konkretno zakonodajo, na sprejemanje posameznih zakonov, ki prihajajo v parlament, ne pa na podlagi sto strni klipinga zdaj narediti še javno predstavitev mnenj v Državnem zboru. To je tudi po mojem odstopanje od Poslovnika in poslanska skupina Pozitivna Slovenija takemu predlogu nasprotuje in tudi prosim koalicijo, če nas pri tem podpre. Hvala lepa.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Hvala. Tole pa zahteva večkraten odgovor. 
Prvič, ta seja je bila danes z začetkom ob 11.00 uri na izrecno mojo prošnjo, spoštovana gospa, zaradi tega ker je drugače sploh izvesti nebi bilo možno, ker so bili vsi drugi termini že oddani in tudi zdaj mimogrede kršimo Poslovnik, ker kolikor vem že v tem trenutku zasedata dva odbora in to se bo še nadaljevalo. Tako da imam vso pravico tudi zdaj prekiniti in jutri tudi seje ne bo, ker seveda ne bo naše odločitve, če mislite, da je to cilj. To je prvo.
Drugo. Če tako očitate stvari, ko pravite da se tolči po pravosodju. Jaz se po navadi vzdržim, ker sem predsednik odbora, vendar ko vsak največ lahko stori za svoj ugled ali pa svoj ne ugled sam s svojimi ravnanji in svojimi odločitvami in ena od najbolj, ne bom rekel legendarnih ampak razvpitih sodb slovenskega pravosodja je celjskem sodišču, ki je s kamero posneto .../nerazumljivo/..., ki so ugrabili in pretepli enega civilista oprostilo z obrazložitvijo, to je citat, da do oktobra leta 1991 JLA ni bila Sloveniji sovražna vojska in zaradi tega, spoštovana gospa, če dovolite, da dokončam, je seveda potem veliko vprašanje kam tovrstne odločitve šteti. Lahko bi jih tudi na zelo zanimiv način komentiral, pa bom to prihranil mogoče za kakšno drugo sejo. Ampak v vašem primeru in vaše trditve mislim, da bi jih lahko ne samo umaknili ampak celo preklicali in se opravičili.
Kajti še enkrat povem, te seje, ki traja že toliko ur, v tem obdobju sploh nebi bilo brez mojega osebnega prizadevanja in prošnje vodstvu, ki je izjemoma dovolilo, da smo šli v tisti termin, ki se sicer tiče sej poslanskih skupin.
Kadar dajete tovrstne trditve bi lepo prosil, da se najprej seznanite z dejstvi, potem pa spregovorite. 

13. TRAK: (SD) 

MAŠA KOCIPER (PS PS): Replika.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Kar izvolite.

MAŠA KOCIPER (PS PS): Spoštovani predsednik jaz ne vem kje ste se vi v tej moji razpravi našel. 

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Jaz sklicujem sejo spoštovana gospa ...

MAŠA KOCIPER (PS PS): ... zdaj pa jaz govorim dajte mi besedo. Fino da ste razpisali sejo odbora, to je tudi vaša naloga, kot predsednika odbora, sami ste izbrali termin, gre za izredno sejo, ki jo je zahtevala vaša politična opcija. V redu. Jaz nisem v tem nikakor vam oporekala, ne vem kje ste našli.
Oporekam pa temu, da zdaj sredi te razprave se odločamo za čisto ponovno drugačno smer dela. 
Jaz sem vam pred dvema urama predložila amandmaje koalicijskih poslanskih skupina na predlagane sklepe, ki jih poslanci še vedno niso dobili. 
Amandmaji mislim, da so več kot korektni, vsebinsko soglasni s tem kar predlagatelji trdijo, da hočejo doseči in še zdaj niso bili razdeljeni, tako da o njih niti ni mogoče razpravljati.
Predlagam, da sejo nadaljujemo, jo prekinete ko boste želeli, to je vaša pravica in da nadaljujemo, kot je bilo začeto.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Hvala. Vsekakor bom zdaj sejo za 10 minut prekinil.
Dal bom razmnožiti ta predlog za javno predstavitev mnenj in potem se bomo najprej odločili o tem, potem pa o eventualnem nadaljevanju in o vsem ostalem na tej seji.
Sejo nadaljujemo pet do pol štirih. 

(Seja je bila prekinjena ob 15.15.)

16. TRAK: (TR)

(Seja se je nadaljevala ob 15.33.)

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Zdaj nadaljujemo sejo, zdaj imate vsi pred sabo tudi kompleten predlog za javno predstavitev mnenj, o njem moramo skladno s poslovnikom odločati najprej, v kolikor to ne bo sprejeto, bomo nadaljevali z razpravo in potem z odločanjem o amandmajih in sklepih. 
Želi še kdo besedo v zvezi s tem 

17. TRAK: (TR)

(nadaljevanje) predlogom za javno predstavitev mnenj? Če ne, potem prehajamo na odločanje. Želi kdo obrazložiti glas?
Kdor je za predlog, da se danes seja tukaj prekine in da se opravi javna predstavitev mnenj, z vprašanji, kot jih imate v gradivu, naj prosim to potrdi z dvigom rok. Aha, se opravičujem, bomo šli kar na glasovalno napravo, je že v redu, sem mislim, da niso razdeljene. Potem glasovanje poteka, glasujemo.
Kdo je za? (7 članov.) Kdo je proti? (8 članov.)
Sklep ni sprejet, to se pravi nadaljujemo z razpravo. Kdo želi naslednji besedo? Gospod Gorenak, prosim.

DR. VINKO GORENAK (PS SDS): Bo šlo tole ali ne bo? 
Jaz bi se vendarle v razpravi odzval na par stvari, ki se mi zdijo zelo pomembne. Pričakoval sem sicer, da bo izglasovan tale predlog iz temeljnega razloga, ker sem računal, da Ministrstvo za pravosodje in minister vendarle želi temeljitih sprememb, tako pa imam nehote občutek, da je prevladalo neko koalicijsko stališče, ampak to je manj pomembno.
Jaz bi se v nadaljevanju oprl na par številk, par stvari, ki jih je omenil v razpravi predsednik vrhovnega sodišča, gospod Masleša, on seveda govori, da se število zadev zmanjšuje in tako dalje, lahko po posameznih zadevah mu je za pritrditi, govori o napadih na sodstvo, napadi na politiko so pa vsak dan in nobenih, nič ne bo pomagalo, samo sodstvo samo si lahko povrne ugled. 
Govoril je o Balkanskem bojevniku in govoril je o stvareh, da pač ne bo govoril o tem, ker tako ali tako še ni vse odločeno, to je malo posmehovanje, seveda še ni vse odločeno, samo tisti ta glavni v zadevi Balkanski bojevnik so odšli, so na prostosti, so na begu in jih ne bomo najverjetneje nikoli več videli, tudi če drugostopno sodišče odloči drugače kot je bilo odločeno na prvi stopnji, da so bili izločeni dokazi, se ne bo zgodilo nič, teh oseb ni več tukaj, v državi Sloveniji, vsaj glavnih ne. Sicer pa lahko mirne duše, ne glede na odprt postopek zelo jasno nekaj povem. V vlogi takratnega ministra za notranje zadeve je treba povedati naslednje, na Tavčarjevi, na sodišču so odločili, kako bo policija zbrala dokaze, tam so dovolili prisluškovanje, na Tavčarjevi so dvakrat preizkusili, ali je policija ravnala prav ali ne in dvakrat so ugotovili, da je ravnala prav, po enem letu pa so ugotovili, da so dokazi pridobljeni nezakonito. To je norčevanje tudi iz policijskega dela. Število obravnavanih zadev narašča, to mu lahko verjamemo, je pa res nekaj, ko je govoril o teh evropskih primerjavah in o tem, zakaj sem uporabil podatke iz leta 2006, zato ker drugih nisem našel, odnosno drugih ni. Če bi pa seveda našli stanje na tem področju novejše, bi pa najverjetneje bilo, glede na zaposlitve v sodstvu, bistveno slabše. Najnovejši podatki bi bili slabši kot tisti iz leta 2006. No, nekako je rekel, da sem mu naložil življenjski nahrbtnik s tisto zadevo tam dol v Kopru iz časa leta 1989 in tistega begunca, ki so ga tam ustrelili, treba je povedati, da je bilo teh beguncev, odnosno teh ilegalnih pribežnikov veliko, veliko več in da jaz v času njegovega imenovanje nisem vedel nič o tej zadevi, nič o tej zadevi in o tej zadevi ne bi nihče v tem Državnem zboru govoril, če ne bi spregovorili njegovi kolegi. Saj konec koncev so njegovi kolegi bili tisti iz časa leta 1989, ki so opozorili na ta dogodek, odnosno na to dejanje, oni so bili tisti in ne jaz, torej, lahko se svojim bivšim sodelavcem zahvali za ta nahrbtnik in ne meni. 
Dr. Fišer, generalni državni tožilec, glejte, mislim, da imate zadržek, da ste sploh tukaj, kaj naj rečem, to je spet neka vzvišena

18. TRAK: (TR)

(nadaljevanje) drža, ki je ne gre tolerirati, v nobenem primeru, ampak pove več o vas, o vaših dejanjih, kot pa o sami vsebini. 
To, da je gospa Tovšakova zapleten in težek primer in ga preučujete že 10 dni, kaj naj rečem, a je primer za 730 evrov denarne nagrade težek primer, odnosno za tisoč evrov odkupnine ali kaj je že dala. To ni težek primer in verjetno je javnosti že znano kaj in kako in bi lahko tovrstne stvari ugotovili verjetno v dveh urah ali pa v enem dnevu, če bi si vzeli veliko časa, ne pa seveda teden, odnosno 10 dni. 
Pravite, da Specializirano državno tožilstvo dela uspešno in pospešeno in se zgražate nad tem, zakaj vam je politika poslala to zaupno poročilo Banke Slovenije in pravite, da bi morali napisati kazenske ovadbe, politike ne pišemo kazenskih ovadb, to vam je poslal takratni predsednik vlade in to sem vam poslal jaz v vlogi notranjega ministra, mi pač ne pišemo kazenskih ovadb, smo pač poslali vam, kot tistemu, ki preganja kriminal in tistemu, ki ga odkriva, torej tudi generalnemu direktorju policije in govorili ste o tem, da ste dali tja enega tožilca, po mojem mnenju bi jih morali dati 30, ali pa 20, glede na stanje spiskov, kakršne ste tam dobili od mene in so zaupne narave, ampak to pa da dela eden tožilec, pa še tisti ne, vseskozi, je pa seveda odraz stanja, namesto, da bi preganjali tako kot sodi, pa ste sami povedali, da dela na zadevi en tožilec in to še krajši čas.
Vložek v izobraževanje bo po mojem mnenju, to kar je minister govoril in sem tudi že javno rekel, vložek v prazno, iz tega ne bo nič, treba je govoriti o drugih zadevah. 
Kakorkoli ste govorili, gospod generalni državni tožilec dr. Fišer, o tem, koliko vam manjka tožilcev, koliko denarja ste manj dobili in tako dalje in tako dalje. A bi vi želeli biti edini v tej državi, ki je dobil več denarja? Jaz se ne spomnim od leta 2009 naprej, ali pa 2010 naprej, če vzamemo proračune, zlasti pa od leta 2011, da bom še natančnejši, ne poznam porabnika državnega proračuna, ki bi dobil več denarja, vsi smo ga dobili manj in nič drugače tukaj ne more biti okoli tožilske organizacije, samo eno imamo, to imamo RTV, ki smo jim dali več, vsi ostali pa imajo manj, zato se boste morali tudi vi verjetno zadovoljiti z manj. 
Sicer pa še nekaj, še enkrat bom poudaril nekatere številke, vi govorite o tem, da imate premalo tožilcev. Oprostite, na 100 tisoč ljudi imajo v Avstriji 2,6, v Italiji 3,8, v Nemčiji 6,2, vi pa jih imate 9 tožilcev na 100 tisoč prebivalcev. Slovenski tožilec prejme 59 zadev, nemški 967, italijanski 1.317 in avstrijski 2.821. Poglejva še učinkovitost, slovenski tožilec spiše 71 obtožnih aktov, nemški 234, italijanski 257 in avstrijski 353. Torej? Poskrbite raje za učinkovitost in manj jamrajte okoli denarja. Omenili ste tudi vašo plačo, imate veliko srečo, vaša plača je celo taka, kot pravite, je recimo plača tožilskega začetnika v sosednjih državah, pravzaprav imate privilegiran položaj, plača predsednika Vlade Republike Slovenije je manjša od plače tajnice gospa Barrosa, torej se ne moremo na tak način primerjati in mislim, da so take primerjave nekorektne. 
Toliko za sedaj. Hvala.

PREDSEDNIK MAG. BRANKO GRIMS: Hvala. Besedo ima gospod minister. 

DR. SENKO PLIČANIČ: Hvala. 
Jaz bi se tudi rad odzval na nekaj trditev, ki jih je gospod Masleša izrekel v svojem izvajanju in sicer, še posebej pomembna se mi zdi  (nadaljevanje v magnetogramu Državnega zbora)



Trenutno stanje duha: KONČNO! Sem uspela ob težavah z računalniškimi povezavami spraviti sporočilo na blog. Ko gledaš TRAGIKOMEDIJO iz našega Državnega zbora! 

ZGROŽENA!Starci in starke v podporo Ivanu (Janezu) Janši
12:37, 4. 06. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
Spremljam politiko v medijih, edino bloga nisem pisala.
Sedaj pa sem tako ZGROŽENA nad "podporniki" Ivana (Janeza) Janše,
da bom linkala na informativna sporočila, kar sem včeraj gledala po TV...
Brala sem komentarje, kako so z avtobusi vozili starostnike iz DOMOV
starostnikov in jim dajali in obljubljali hrano in vino. Skrajno SPREVRŽENO!
DEJANJA so glasnejša od besed! 
VSA DEJANJA, kar SdS-ovci počenjajo, SAMI počenjajo, pa Drugim pripisujejo!
Butasto, zavedeno, brezzavedno ljudstvo, NEvedno ljudstvo pa tega NE prepozna
in jih podpirajo. In BREZvretenčarje, brez hrbtenice NSi-jevce zraven. 

SDS je najbolj TOTALITARNA STRANKA! Smo se zato osamosvojili?
Da bomo žrtve in talci pokvarjenih primitivcev, barab in blodnežev.
Osebnostno-duševnih motencev!
NISMO VSI tako butasti, da SDS-ovcev z njihovim VEČNIM Ljubljenim vodjem,
Sončnim kraljem, Kim Il Jansho, "Firerjem" in s podobnimi vzdevki na spletu
NE BI SPREGLEDALI! Gotovi morajo biti, slej ko prej!

Najbolj sem se včeraj ZGROZILA, ko je STARKA NA BERGLAH  po TV nekaj
razburjeno vpila, kaj je vpila, itak nisem razumela... 
SdS-ovcev niti sram ni, ker so tako POKVARJENI IN PRIMITIVNI!
Zame je to ZLORABA STAROSTNIKOV s strani SDS!
Zame so "podporniki" Ivana (Janeza) Janše navadni BLODNEŽI!
Ki si pustijo prati možgane in ZLORABLJATI!
SdS-ovci so NAJbolj pokvarjeni in primitivni, in tudi osebnostno-duševno
moteni so vmes! In VSI tisti, ki so privrženci, pripadniki, simpatizerji
SdS-a, so jim ENAKI! 
VEČINA ljudstva je taka! NEzavedna se pusti zavajati! BREZ lastnega zavedanja, pameti,
z opranimi možgani! Samo zato je SdS tako "močna" stranka! 
Ker SdS ZLORABLJA zagrenjence, zafrustrirance z NEozdravljenimi TRAVMAMI!

Naj dalje govorijo linki in citati iz MEDIJEV in nekaj KOMENTARJEV sem dodala:

http://www.rtvslo.si/slovenija/foto-jansa-s-tabo-smo-nastali-jansa-s-tabo-gremo-do-konca/310251
Foto: "Janša, s tabo smo nastali. Janša, s tabo gremo do konca."
Večja skupina policistov je opazovala dogajanje
3. junij 2013 ob 15:50,
zadnji poseg: 3. junij 2013 ob 18:36

Ljubljana - MMC RTV SLO
Na zborovanju v podporo Janezu Janši se je pred ljubljansko sodno palačo po grobi oceni zbralo okoli 500 ljudi, ki so z vzkliki in transparenti izražali privrženost svojemu političnemu voditelju.

Na sodišču so se takrat vrstile sklepne besede v primeru Patria. Nekaj pred 15. uro so se začeli zbirati privrženci Janeza Janše, ki so pričakovali razglasitev sodbe, za katero so bili prepričani, da bo oprostilna.

"Ne vem, zakaj se o tem sploh pogovarjamo, saj je stvar kristalno jasna. To se ne more zgoditi, nikakor!" se je ob vprašanju, kaj bodo storili, če bi bila sodba vseeno obsodilna, razhudil eden izmed podpornikov. Drugi pa mu je odgovoril, da naj vendarle ne bo preveč prepričan, saj vendar ve, "koliko svinjarij se je že dogajalo v tej državi".

Janša in Julija Timošenko
Janševi podporniki so s seboj prinesli številne transparente, kot sta na primer "Janša, s tabo smo nastali. Janša, s tabo gremo do konca." in "Nekega dne na neznanem kraju, za uro se ne spomnim, sem tovarišu Ferlincu obljubil nagrado, če zašije Janšo".

Prinesli so tudi fotografijo Janše, ki se rokuje z nekdanjo ukrajinsko premierko Julijo Timošenko, ki je trenutno v ječi.

Med prisotnimi na zborovanju so bili tudi nekateri vidni člani SDS-a, med drugim tudi Božo Predalič. "Ravno Roška je pokazala, kako zna odreagirati slovenski narod, ko je prepričan, da se nekomu godi krivica," je povedal Predalič.

Pred sodiščem tudi nasprotniki Janše
Zborovanje je spremljajo precej policistov s službenimi psi, med podpornike pa so se pomešali tudi posamezni nasprotniki Janše, ki so neposredno pred vhodom začeli skandirati: "Janša v zapor!"

Eden izmed nasprotnikov Janše je nato kričal: "Smrt fašizmu!", podporniki Janse so ga začeli odrivati, a so se vmešali policisti, zato ni bilo incidenta. Kričečega protestnika so možje postave nato popisali in ga opozorili, naj se odstrani na drugo stran ceste in naj neha provocirati.

Neposredno pred vhodom nepopisna gneča
Ko je Janez Janša stopil iz poslopja sodišča, je zbrano množico zajel val navdušenja. Nekdanji premier se je ustavil pri gruči novinarjev in dal izjavo, nato pa se je s hitrimi koraki v spremstvu odpravil po Miklošičevi.

Pred njim so tekli fotografi in ves čas pritiskali na sprožilec, kratka pot pa se je končala pred enim izmed ljubljanskih hotelov - Janša je stopil noter, nekaj njegovih podpornikov pa se je postavilo pred vhod s transparentom, zastavico in fotografijo.

Tina Hacler, foto: MMC RTVSLO in BoBo

KOMENTARJI, ker se strinjam:

severna zvezda

# 03.06.2013 ob 16:03

..... pa eni še očeta in mater zanikajo, ko sporočajo celotni Sloveniji, da ''so z Janšo nastali''/b]:
Ernek

# 03.06.2013 ob 16:03

Ste pa res zblojeni.

Paperino

# 03.06.2013 ob 16:04

In to je vsa realnost. L. 1988 smo ljudje videli nekaj drugega, ki se je v teh 25 letih tako spremenilo, da je današnji rezultat izraz teh sprememb. Sploh me ne zanima izid sodbe, sploh mi ni važno ali bo obsojen ali ne, želim si samo, da čim manj slišim o njemu in želel bi si, da bi ga mediji končno pustili pri miru. Naj tvita, naj piše knjige, naj ga bere tisti ki hoče, samo da mi ga ni več potrebno gledati in poslušati po TV-ju.

Tomo_Vinković

# 03.06.2013 ob 16:06
Takšne energije inteligenta in perspektivnosti na kupu pa že dolgo nismo doživeli. To je tisto, kar s(m)o komunisti skoraj 70 let zatirali.

Wasabi

# 03.06.2013 ob 16:09

Janša, s tabo smo nastali, Janša, s tabo gremo do konca. 

Je z njimi vse OK? Ni malo prestar za Janševega sina? Res je hudič, ko še logika odpove..
Misolinka

# 03.06.2013 ob 16:12

Sploh ne čutim več povezanosti s temi nacionalnimi simboli kot je naša zastava, ker jih že predolgo izrabljajo in se obenem samooklicujejo za edine prave Slovence. Ogabni so.

severna zvezda
# 03.06.2013 ob 16:15 

Vesna Ban @VesnaBan24ur 21m

Gospa s solzami v oceh: sem upala,da mu bom vsaj stisnila roko.On je nasa prihodnost. Mnogi pa niso vedeli, da je Jansa ze odsel. #patria

Slisijo se vzkliki proti komunistom, levicarjem, ex Jugi, ... #patria     
komsomolec

# 03.06.2013 ob 16:15

Konc heca! Vlada naj takoj sprejme zakon o lustraciji sds, dost nam je janšuskih zdrah!

Valuk_

# 03.06.2013 ob 16:15

Kaj je to?

Društvo upokojencev iz Grosuplja?

Res brez zamere, a prav patetični so. Tako kot je bilo treba dojet, da Tito ni pravljična figura in da gojenja kulta okoli njega ni ravno produktivno, tako boste morali tudi za Janšo to kmalu sprejeti.

http://www.rtvslo.si/slovenija/jansa-razocaran-sem-da-sodnica-se-ni-razglasila-sodbe/310207
Janša: Razočaran sem, da sodnica še ni razglasila sodbe
Sodba Janši in soobtoženim bo razglašena v sredo ob 11. uri
3. junij 2013 ob 07:07,
zadnji poseg: 3. junij 2013 ob 18:39

Ljubljana - MMC RTV SLO
"Vse je kristalno jasno, zato sem razočaran, da sodnica danes ni razglasila sodbe," je po končani obravnavi novinarjem dejal Janez Janša. Sodnica je napovedala, da bo sodbo v primeru Patria izrekla v sredo ob 11. uri.

"Brez potrebe se ta farsa vleče že pet let in se še nadaljuje. Začetek slovenske resnice o Patrii je dokazano utemeljen sum korupcije pri prodaji Sistemske tehnike, državnega podjetja, ki je bilo v začetku leta 2004 prodano Zdenku Pavčku, strankarskemu prijatelju takratnega predsednika vlade gospoda Ropa. Manjši del tega deleža, ki je bil zelo poceni, znanega dne, na znanem kraju kupljen od vlade, je bil potem s strani gospoda Pavčka prodan ameriškemu podjetju General Dynamics za bistveno višjo ceno - čeprav gre za samo nekaj mesecev razlike."

"Dokazljivo utemeljen sum korupcije"
"V tem času je Ropova vlada sprejela odločitev, da bo kupila okoli 135 osemkolesnih oklepnikov, in takoj potem je bilo podpisano pismo o nameri med predstavnikom vlade in privatnim podjetjem - Sistemsko tehniko - brez tega, da bi bil objavljen javni razpis. S pismom o nameri pa se je ta posel garantiral privatnemu podjetju, ki je bilo prej prodano za nizko ceno s strani države. Dokumenti o tem obstajajo v tem sodnem spisu, o tem je govoril obrambni minister Erjavec, o tem so pisali mediji. Dokazljivo utemeljen sum korupcije na znanem mestu, na znan način, pri znanih osebah in institucijah je vseh sedem let ležal pred tožilstvom, pa se ga ni nihče dotaknil," je Janša pred novinarji povzel svoj zaključni nagovor pred sodiščem. 

Čimprejšnji konec "farse"
Pričakuje, da se bo "farsa čim prej končala". Dokazana škoda, ki jo je utrpel tako sam kot njegova družina in stranka, ki jo vodi, "ter ne nazadnje država", je velika, saj se je slovenski javni dolg povečal z osmih milijard na 20 milijard. "Zaradi tega živimo slabše. Vsi, ki so sprožili ta veliki pok iz Finske, bodo morali odgovarjati," je navedel Janša pred nekaj sto privrženci, ki so se zbrali pred sodiščem.

Z izrekom sodbe bi se po dobrem letu in pol sklenilo sojenje trem od petih obtoženih v primeru domnevnega podkupovanja v poslu s finskimi oklepniki. Kot je znano, je tožilec Andrej Ferlinc prejšnji ponedeljek za prvaka SDS-a in dvakratnega premierja Janeza Janšo predlagal kazen 24 mesecev zapora, za prvega moža Rotisa Ivana Črnkoviča in brigadirja Toneta Krkoviča pa po 22 mesecev zapora. Tožilec je zahteval tudi po 37.000 evrov denarne kazni za vsakega.

Janša: Celo priče tožilstva so zavrnile obtožbo
Sicer je Janša v zaključnem zagovoru dejal, da tožilstvu ni uspelo dokazati, kakšna nagrada mu je bila obljubljena. Če bo sodišče sledilo obtožnemu predlogu, se bomo vrnili 60 let nazaj, v leta sodnih konstruktov, je dodal. "Z nikomer od omenjenih iz obtožnega predloga nisem govoril ali na drug način komuniciral," je v svojem zaključnem nagovoru na današnji obravnavi dejal predsednik SDS-a Janez Janša.

Ponovil je, da je bilo predloženih na desetine različnih dokazov, zaslišanih ogromno prič, vse pa da so podkrepile njegov zagovor, obtožbo so zavrnile celo priče, ki jih je navedlo tožilstvo. Dejal je, da so mu kratene procesne pravice, saj že tretje leto teče kazenski postopek, ki je nerazumno dolg in brez dokazov. "Gre za grobe kršitve ustave, zakona in mednarodnega prava, opis kaznivega dejanja pa v popolnem nasprotju s kazenskim pravom," je dejal Janša in dodal: "Ničesar nisem storil, nimam nobenega nakazila stranki SDS, nisem sprejel obljube darila, v vsem tem času me tožilstvo ni prepričalo, kakšna naj bi bila moja obljuba."

Janša je dejal, da je spomladi 2003 vlada Toneta Ropa prodala delež Sistemske tehnike zasebnemu podjetju Viatorju Vektorju oziroma Zdenku Pavčku, ki pa je del odprodal ameriškemu podjetju za izdelavo orožja za višjo ceno od tiste, po kateri jo je sam kupil. V vmesnem času pa je, tako Janša, vlada Toneta Ropa sklenila odločitev o nakupu 135 osemkolesnikov. Prodaja Sistemske tehnike in pismo o nameri o nakupu osemkolesnikov je dokazano utemeljen sum korupcije, je v zagovoru zatrdil Janša. Ali je Komisija za preprečevanje korupcije glede tega kaj ugotovila, se je vprašal.

Janša: Tožilstvo in sodstvo nista sposobna dokazati korupcije in jo obsoditi 
Tožilstvo in sodstvo prav tako nista storila ničesar, kar je dokaz, da državno tožilstvo in sodstvo v Sloveniji nista sposobna dokazati in obsoditi korupcije, je dejal Janša. Sam Drago Kos, ki je takrat vodil KPK, naj bi po Janševih besedah dejal, da je prijavo v primeru Patria KPK-ju podala politična stranka. Po Janševih besedah gre za SD ali LDS, prijavo je podala tudi Sistemska tehnika, torej podjetje, ki je izgubilo na razpisu in bi ga moral KPK preganjati. A kaj, ko je bil pravni zastopnik Sistemske tehnike brat Draga Kosa, Miran Kos, je navedel Janša. "Drago Kos pa je to zamolčal," je dodal.

Krivi smo mi, ki smo se zavzeli za mednarodni razpis
"Krivi smo mi, ki smo se zavzeli za mednarodni razpis, in ne tisti, ki so hoteli izpeljati posel na koruptiven način," je zatrdil Janša. Izpostavil je, da je sojenje njemu osebno, družini, stranki in tudi državi povzročilo nepopravljivo škodo. "Če ne bi bilo afere Patria, bi bil zunanji dolg Slovenije dvakrat manjši, zato se je treba vprašati po odgovornosti tistih, ki so jo sprožili," je dejal Janša. "Nikoli v nobeni državi, ne demokratični ne totalitarni, ni bil nihče obtožen za prejemanje nagrade, ne da bi se povedalo, kakšne. Še otroku moraš povedati, kakšno nagrado bo dobil, če bo priden, tožilstvu pa ni uspelo na 100 straneh obtožnega predloga povedati, kakšna nagrada mi je bila obljubljena za nezakonito dejanje," je dejal Janša in izrazil upanje, da sodišče ne bo sledilo obtožnemu predlogu, ki nima pravne podlage in ne vsebuje minimuma pravnih standardov. V nasprotnem primeru se bomo vrnili 60, 65 let nazaj, v čase sodnih konstruktov, je dejal Janša.

Janša je bil zelo kritičen do tožilstva na splošno. Dejal je, da ni bilo sposobno obsoditi nobenega "morilca iz (osamosvojitvene) vojne, kakor tudi ne tajnega vojaškega sodelavca", namignil je tudi na mikrofilme, ki naj bi pokazali, da je bil tožilec Ferlinc med tajnimi sodelavci JLA. Dejal je, da bi se morala prejšnja tožilka Branka Zobec Hrastar prej izločiti iz postopka oziroma v njem sploh ne bi smela sodelovati, ker je njen mož Janšo "preganjal v nezakonitem postopku 25 let nazaj". Med repliko je tožilec Ferlinc namigovanja zavrnil in dodal, da mu je bil način dela in razmišljanje vojaškega tožilstva tuj in bi raje videl, če bi ga primerjal s finskim ali avstrijskim tožilcem.

Črnkovič: Če so Finci podkupovali, naj odgovarjajo
Obdolženi Ivan Črnkovič je tudi zavrnil, da je sodeloval pri podkupovanju. Zatrjeval je, da je Rotis deloval samostojno, če pa so Finci "podkupovali, naj zato odgovarjajo". V postopku nakupa je sodelovalo okrog 50 ljudi, med njimi so bili tudi privrženci Sistemske tehnike, ki bi ga lahko "že prej izdali". Toda "vplivanje ni bilo naročeno in ni bilo izvedeno", je zatrdil Črnkovič.

Rotis deloval samostojno
Zasežene dokumente, ki naj bi dokazovali shemo podkupovanja, pa je Črnkovič označil za nepomembne, saj so bili brez datumov in pozabljeni v predalu. Če bi bili pomembni, bi jih poslal na Finsko, je pojasnjeval Črnkovič in ponovil, da z morebitnim podkupovanjem Patrie ni imel nikakršne povezave. Prav tako ni imel nič s Cekuto, Lebanom in drugimi. Rotis je deloval samostojno, je ponovil.

Tone Krkovič kot kmet na šahovnici?
Tone Krkovič se je v zadevi Patria počutil kot "kmet na šahovnici", kot se je izrazil, saj je bila po njegovih besedah njegova vloga zelo obrobna, a "kot sredstvo za uničevanje Janše pa zelo pomembna". O sodbi pred novinarji ni želel ugibati. "V letih 1990-1991 ni šlo samo za odcepitev Slovenije, je šlo tudi za sistemsko ureditev, boril sem se tako za Slovenijo, hkrati pa za demokracijo, katere temeljni postulat je pravna država," je dejal Tone Krkovič.

"Stvari so samo konkretne ali pa jih ni," je med zaključnim nagovorom dejal Krkovič in ponovil: "Nič nisem nobenemu obljubil, nihče meni ni nič obljubil."

Politični motivi in trhli dokazi?
Zagovornik Črnkoviča Dejan Marković je v svojem sklepnem govoru poudaril, da je proces politično motiviran. Meni, da so bili dokazi pridobljeni nezakonito. Po njegovih besedah tožilstvu tudi še vedno ni uspelo natančno dokazati, kdaj, kje in na kakšen način je Črnkovič storil očitana kazniva dejanja.

Glede dokazov, pridobljenih na Finskem, je pojasnil, da so bili ti pridobljeni na način, ki je v nasprotju s slovenskimi pravnimi standardi (npr. finska zakonodaja ne predvideva sodnega naloga za hišne preiskave, ni obvezna prisotnost dveh prič, obdolženca ni nujno obvestiti o privilegiju zoper samoobtožbo). Zaradi navedenega je prepričan, da je treba te dokaze izločiti, posledično pa tudi slovenski del dokazov, ki so bili pridobljeni na njihovi podlagi.

Poleg tega bi moral obtožni predlog relativno zastarati že septembra 2010, a je tožilec zastaranje prekinil z novim obtožnim predlogom, ki bi lahko bil tudi prazen list z naslovom "Obtožni predlog", je pikro dejal.

Ob tem je opomnil, da so tudi v slovenskem delu še drugi nezakonito pridobljeni dokazi. Marković je tu izpostavil, da se je odredba za hišne preiskave nanašala na napačen hišni naslov, česar pa preiskovalci niso upoštevali, ampak so nadaljevali zbiranje dokazov, četudi so se zavedali, da delujejo v nasprotju s pravili. Tožilcu Ferlincu je tudi očital, da še vedno ni dokazal, da je Črnkoviča dal in pozneje od tretje osebe prejel obljubo o nagradi.

Drobne laži oziroma poslovna taktika
Edini greh, ki ga je po njegovem mnenju Črnkovič storil, je, da je uporabil nekaj drobnih laži v poslovanju s Patrio. Obsojeni avstrijski poslovnež Wolfgang Riedl si je namreč, tako Marković, podobno kot Črnkovič močno prizadeval za pridobitev posla.

Patrii naj bi Riedl tako povedal, da je posel v Sloveniji mogoče dobiti le prek dobrih povezav s politiko, Črnkovič pa je pozneje zgolj igral to igro in Fincem govoril to, kar so želeli slišati. Sam pa ni nikoli nikomur obljubil nobene provizije. Odvetnik je tako prepričan, da ni razlogov za kakršno koli drugo obsodbo kot oprostilno.

Janša: Obsodilna sodba ne bo nikoli zdržala
Janša sicer trdi, da tožilstvo nima nikakršnih dokazov ter da je nedolžen in da morebitna obsodilna sodba ne bo nikoli zdržala. Če bi bila ta izrečena, pa napoveduje, da bo uporabil vsa pravna sredstva doma in v Evropi, da bi bila taka sodba razveljavljena.

Ljudje se zbirajo pred sodiščem
A njegovi privrženci se vseeno pripravljajo na morebiten črni scenarij in obsodbo. V nekaterih medijih blizu SDS-a so se na spletu in na različnih dogodkih tako zadnje dni zelo okrepili komentarji in pozivi proti tožilstvu in sodstvu. Na spletni strani SDS-a pa se kopičijo različni zapisi vidnih članov stranke, ki razglabljajo o morebitni obsodbi in njenih posledicah.

Na družbenem omrežju Facebook pa se je oblikovala skupina z imenom Zgodovina se ponavlja, ne dovolimo!, ki poziva k protestom v podporo Janši pred stavbo sodišča v Ljubljani. Ustanovitelj skupine je sicer neznani Iztok Rozman. Seveda se je na omenjenem družbenem omrežju pojavil tudi profil Janša mora v Arest, ki prav tako vabi protestnike pred sodišče.

Pred sodiščem se je tako že danes zbralo nekaj ljudi - po grobih ocenah okoli 500. Prišli naj bi tako podporniki kot nasprotniki Janše. Ne eni ne drugi shoda pred sodiščem niso prijavili.


B. V., A. Č., Saša Banjanac Lubej

Nekaj izbranih KOMENTARJEV:
Nikec3

# 03.06.2013 ob 07:17

A njegovi privrženci se vseeno pripravljajo na morebitni črni scenarij in obsodbo. V nekaterih medijih blizu SDS, spletu in na različnih dogodkih so se tako zadnje dni zelo okrepili komentarji in pozivi proti tožilstvu in sodstvu. Na spletni strani SDS-a pa se kopičijo razni zapisi vidnih članov stranke, ki razglabljajo o morebitni obsodbi in njenih posledicah.

Komunistična partija Jugoslavije v vsem svojem sijaju.


Borox

# 03.06.2013 ob 07:19

@AlFe,
da človek vidi, kako JJ od začetka devetdesetih zastruplja ljudi, družbo in odnose v Sloveniji, ne rabiš biti pravnik strokovnjak.

mercator666

# 03.06.2013 ob 07:20

Še dobro, da ulica ni sodnik, ker doslej drugega, kot je pavijansko navijaštvo, še nisem prebral v komentarjih.

maxbernie

# 04.06.2013 ob 10:03

sicer pa vljudno vabljeni na spletno stran reporterja: normalnemu človeku gredo kocine pokonci, ko prebira komentarje SDS-ovih zaslepljencev. Uredniki pa seveda le še prilivajo olje na ogenj. 99% komentarjev je zrelo za kazensko ovadbo.

von Rhein

# 04.06.2013 ob 09:35

btw... včeraj sem dogajanje spremljal v živo: največje navdušenje med čredo ni požel prihod ljubljenega vodje, ampak ko so jim končno pripeljali obljubljeni golaž. Resda je bil že malce mrzel, ampak podarjenemu konju se ne gleda v zobe

Zanimivo,da si se pridružil čredi in se "nabasal" z malce mrzlim golažem. V nasprotnem ne bi vedel,da je bil....malce mrzel.

svabo

# 04.06.2013 ob 09:30

Posnetki izpred sodišča govorijo sami za sebe dovolj zgovorno. Jogurt revolucija pred sodiščem. Ta patetika in simbolika potujoče revolucije mitingov resnice mi ponovno vzbuja spoštovanje do prvega peresa Slovenske proze Cankarjevega Ivana. Na koncu koncev pa pod črto vsaj kaže na intelektualni in človeški domet ene in edine politične opcije. Lažje se diha ko veš s kom imaš opravka!
abi normal

# 04.06.2013 ob 09:19

Je pa Janšev nastop čist v njegovem stilu. Povsem neprimeren, zmedeno meša politiko in kazensko pravo, tunka druge, sugerira sodišču kaj naj misli...................

abi normal

# 04.06.2013 ob 09:16

Je pa smešen tale narod slovenski. Kar tepli bi se zaradi enega politikanskega cekarja. Titoizem še kako živi. Sploh v glavah upokojencev al kaj. Zvestoba do groba pa če je še tko zatežen. 
Če bo sodišče reklo da je kriv, pol je kriv, če pa ni, pol pač ni in konc debate.
Noben sodnik v teh razmerah ni tolk butlja da bi izrekel politično sodbo.


http://www.24ur.com/novice/slovenija/protestniki-pred-sodiscem-sporocajo-za-pravico-janso-slovenijo.html

FOTO in VIDEO: Protestniki pred sodiščem sporočali: Za pravico, Janšo, Slovenijo

Ljubljana, 03.06.2013, 20:33 | U.Z./V.B./B.G./STA
Pred stavbo Okrožnega sodišča v Ljubljani, v kateri se je zaključila glavna obravnava v zadevi Patria, se je v podporo Janezu Janši zbrala množica ljudi. Opremljeni s transparenti, zastavami, SDS-ovimi značkami in dežniki so sporočali: "Janša, s teboj smo nastali, s teboj gremo do konca."

Medtem ko se sojenje v zadevi Patria bliža koncu in so vsi obtoženi danes dobili priložnost zadnje besede, se je pred stavbo ljubljanskega sodišča v podporo Janezu Janši zbrala množica ljudi. Po ocenah naših novinarjev na terenu jih je prišlo okoli 500. Med njimi je bilo mogoče opaziti Branka Grimsa, nekdanjega generalnega sekretarja Janševe vlade Boža Predaliča, Jožeta Tanka in Zvonka Černača.

Predalič je povedal, da se je shoda udeležil iz podobnih razlogov kot pred 25 leti, ko je bil na Roški protest v procesu JBTZ. "Zdi se mi nesprejemljivo, da se slovenske državljane obtožuje brez konkretnih dokazov," je dejal. Dolgoletna Janševa sodelavka Vera Ban je prišla, ker meni, da sodišče ni dovolj objektivno. "Navsezadnje že ves čas poslušamo eno in isto; na neznanem kraju, ob neznanem času ..." Po njenem prepričanju bi bilo lahko tožilca pred vso slovensko javnostjo sram za izmišljotine, ki jih je izrekel o Janši. Nasprotnik Janše Vilko Brus iz Ajdovščine pa je dejal, da so se pred sodiščem zbrali zato, ker želijo zagotoviti neodvisno in objektivno sojenje. Želijo dati tudi vedeti, da še obstaja razum in tisto, čemur "pravimo zahteva, da se povrnejo vrednote, ki smo jih izgubili leta 1991, denimo poštenost". Za Janšo namreč meni, da ni pošten.

Med podpornike so se pomešali tudi nasprotniki

Protestniki so imeli s seboj slovenske zastave in transparente z napisi "Za pravico, Janšo, Slovenijo", "Janša, s teboj smo nastali, s teboj gremo do konca", "Za resnico gre" in "Brez dokazov, danes jaz, jutri ti, konec osebne svobode". Nekateri so imeli pripete SDS-ove značke, drugi so v rokah držali strankine dežnike. Ploskali so in glasno vzklikali: "Janša, Janša!"

Policijski nadzor je bil poostren, a večjih kršitev ni bilo. Med množico so se pomešali tudi nekateri Janševi nasprotniki, saj je bilo slišati tudi vzklike "Janšo v zapor". Enega, ki je vzklikal: "Smrt fašizmu", so Janševi podporniki začeli odrivati. Vmešali so se policisti, ki so preprečili incident, protestnika opozorili, naj s svojim početjem preneha, in ga popisali.

Po končani obravnavi je Janša dal izjavo za medije, svojim podpornikom pa ni namenil niti besede, pač pa je prizorišče zapustil. Takrat se je počasi razšla tudi množica.

V spodnji fotogaleriji si lahko pogledate, kako je Janša zapustil sodišče.



Nekaj izbranih KOMENTARJEV:

miki mishka 04.06.2013 10:33:19


Najbolj ostudno je to, da IZRABLJAJO slovensko zastavo za podporo KRIMINALCU !!!

Kjera manipulacija.....češ, Slovenija je s teboj. 

Pa NI, velikanska večina nima nobenega sočutja do tega kriminalca.

JANŠISTI.....slovenska zastava je zastava Slovenije, ne pa vaš propagandni materijal za reševanje vašega kriminalca, jasno ?!?!?!


01xxy 04.06.2013 12:00:38

Sramota, da namišljeni veliki "državniki" ne spoštujejo lastnih sodišč; torej ne spoštujejo lastne države.
In celo zahtevajo, da bi bili spoštovani kot "odrešitelji" naroda.
Bog se usmili Slovenije, če obstaja.
 
aaaaaa122121 04.06.2013 11:52:51

200 jih je bilo pa še to 99% OVER 60, ti že razmišljat ne znajo več, sploh vprašanje glede na to da so politično opredeljene ofce, če so kdaj znali, tok sm se smeju ko sm tole hordo brezmožganskih starčkov vidu, a to je vse jj kar premorete; pojdite že v avstralijo:)
 
tao3 04.06.2013 11:37:26

Poglejte kakšni fosili so za Kim IL Jan šo ... ljudje, ki so na tabletah in slepi veri ...


korintos 04.06.2013 11:20:2

Ko politik, bivši premier ne zaupa sodstvu, potem je to lepa slika stanja v državi!
Ko je pa bil on šef temu sodstvu je pa bilo v redu?

opazovalec_ 04.06.2013 11:22:17

Sprenevedanje na vsakem koraku...
korintos 04.06.2013 11:25:55

Barbara ne bo nobene rekla o tožilcih?
 
Profet 04.06.2013 11:19:54

To pa so ovce čist se jim je skisalo .Pravna država naj deluje.To ni leto 1988.Janša izkorišča naivnost ljudi...in je kradel kot sraka ko ga dobijo ...se pa skriva za političnim konstruktom in se igra z čustvi ljudi.
korintos 04.06.2013 11:21:08

Tudi leta 88 so ga obtoževali zaradi kraje!

http://www.24ur.com/bin/video.php?media_id=61238010&section_id=2&article_id=3966801
Iz 24UR: Pred sodiščem vzkliki 'Janša! Janša!'
Pred stavbo Okrožnega sodišča v Ljubljani, v kateri se je zaključila glavna obravnava v zadevi Patria, se je v podporo Janezu Janši zbrala množica ljudi. Opremljeni s transparenti, zastavami, SDS-ovimi značkami in dežniki so sporočali: "Janša, s teboj smo nastali, s teboj gremo do konca."



http://www.24ur.com/bin/video.php?media_id=61237958&section_id=2&article_id=3966670

Iz SVETA: Janša še čaka na razsodbo
Zaključni govori v zadevi Patria so končani, sodbo bodo razglasili v sredo ob 11. uri. Janša je vprašal, kako naj se brani, če ni konkretnih obtožb. Krkovič je povedal, da ni imel vpliva niti na izbiro wc-papirja, kaj šele oklepnikov. Črnkovič pa je priznal, da se sodbe ne bi bal, če bi bila Slovenija poštena država.



http://www.dnevnik.si/slovenija/v-ospredju/v-njegovem-boju-ga-niso-pustili-samega-foto-in-video
V njegovem boju ga niso pustili samega (foto in video)
Vir / Avtor:  Blaž Petkovič
4. junij 2013 (nazadnje spremenjeno: 9:40 3. junij 2013)
Oznake: Politika, Patria

Na ljubljanskem okrajnem sodišču se je včeraj končala glavna obravnava enega najodmevnejših sodnih procesov v samostojni Sloveniji. Čeprav so Janez Janša in nekaj sto njegovih podpornikov, ki so se zbrali pred sodno palačo v Tavčarjevi ulici, želeli slišati sodbo že včeraj, si je sodnica Barbara Klajnšek vzela nekaj časa za premislek in jo bo razglasila jutri ob 11. uri. 
Ko se je predsednik SDS Janez Janša okoli 15.15 pojavil pri vratih sodne palače, je med njegovimi podporniki završalo. »Janša, Janša, Janša!« je vpila nekajstoglava množica, ki je v zrak dvignila slovenske zastave, transparente, dežnike SDS in tudi fotografijo, na kateri se nekdanji slovenski premier rokuje z nekdanjo ukrajinsko premierko Julijo Timošenko.

»Kmalu bomo slabši kot Ukrajina, če že nismo. To dovolj pove,« je pod stopnicami, na katerih so se gnetli snemalci, fotografi in novinarji, eno najodmevnejših sojenj v samostojni Sloveniji komentirala Vera Ban. »Veseli me, da se srečujemo na takšnih dogodkih. Škoda pa je, da se moramo,« pa je dolgoletno tesno sodelavko Jožeta Pučnika in Janeza Janše, ki je na petkovi slovesnosti na Roški cesti delila rdeče nageljne, tokrat pa si je oblekla majico z napisom Ukrajina, nagovorila ena izmed somišljenic.

Nekaj metrov stran je stala gospa Dora z možem, ki je prav tako spremljala nedavno odkritje spominske plošče o aferi JBTZ. »To, da smo tukaj, je slovenska dolžnost. Žalostno pa je, da moramo po 25 letih tako stati pred sodiščem. Janša je edini človek, ki se bori za Slove
nce. Tisti, ki so proti njemu, lahko s tokom zaplavajo po Savi proti Donavi,« je svoje vtise včeraj strnila Ljubljančanka. Četudi bo sodba v zadevi Patria izrečena jutri in je množica Janšo že včeraj sprejela kot velikega zmagovalca, je Dora prepričana, da bo obsojen. »Kriv pa je Cekuta,« jo je dopolnil mož. Podobno je včeraj razmišljal tudi Ivan, ki se je v Ljubljano pripeljal iz Kranja. »Ampak Janša je borec. Vztrajal bo do konca, če bo treba. Sam ni bil leta 1988 in tudi zdaj ne bo. Ni navaden lider politične stranke, on predstavlja gibanje,« je Janšo opisal kranjski podpornik.

Včeraj se je v Ljubljani mudila tudi novinarska ekipa finske javne televizije YLE. »Za sojenje sem izvedel v petek, jutri pa že odpotujemo proti Hrvaški, kjer bomo posneli prispevek o hrvaškem vstopu v EU. To je bila tudi naša prioriteta. Upali smo, da bo danes izrečena sodba, zato smo se ustavili v Sloveniji. V sredo nas ne bo v Ljubljani,« nam je pojasnil finski novinar z mikrofonom v roki, medtem ko je v Tavčarjevi ulici iskal sogovornika, ki ne bi bil iz skupine Janševih podpornikov. Takih, ki so včeraj skandirali »Janša v zapor«, je bila namreč kljub pozivu na družbenem omrežju facebook le peščica. Vstajnik Nejc Škof je sicer s transparentom (Janša Janković > JJ v zapor) v gneči pred vhodom na sodišče vztrajal, dokler mu ga ni eden izmed Janševih podpornikov vzel iz rok.

Magnusa Berglunda, ki je s svojo oddajo Resnica o Patrii podkupovalno afero tudi razkril, včeraj ni bilo v Ljubljani, nam je pojasnil njegov finski kolega. So se pa pred sodiščem, ki so ga neznanci ponoči popisali z dvema grafitoma, da mora J. J. v zapor, zbrali vidni obrazi iz vrst SDS: Sonja Ramšak, Božo Predalič, Branko Grims, Borut Rončević, Miro Petek, Slavko Kmetič, Dragutin Mate, Franc Breznik, Peter Verlič...



Nekaj izbranih KOMENTARJEV:
Amraamsky torek, 04.06.2013 ob 7:44
torek, 04.06.2013 ob 7:44

Ne delajte se neumne vsi po vrsti. Jasno je, da so mutili s podkupninami, obsojen pa ne bo, ker ni dokazov, ker so prepametni, da bi si kaj takega dovolili. Tehle par sto plačancev-sorodnikov, ki so prišli protestirat pa mislijo, da bodo izsiljevali Slovenijo zato, ker je njihov führer obtožen.. In podpihujejo narodno sovraštvo zaradi tega, obujajo komunizem, zato, da bi ljudje Janšo sprejeli kot nekakšnega mučenika, v bistvu je pa vse to veleizdaja domovine in naroda.



eliot2 torek, 04.06.2013 ob 7:49

wili je rekel:Ljudje bi radi slišali za vsaj en sam dokaz proti JJ. Menda ni kriv samo zato, ker je - JJ? Če tega ni, je potem to farsa, ki je ljudje ne bodo sprejeli.
---
SDS poje to pesem že leta in leta. Če pa jih vprašaš kaj je alternativa, kakšen je bil dejanski potek že dokazanega podkupovanja v katerem naj Janša ne bi sodeloval, dobiš tako absurdne zgodbice npr. da je vse zakuhal slikar Cekuta, kot da bi on imel vpliv na komisijo, ki je izbirala Patrie.

Zato je ameriški veleposlanik obvestil svojo vlado, da se Janša debelo spreneveda. Zakaj bi mi, ki nam je sprenevedanje še bolj očitno, bili prizanesljivi?

Janša je bil takrat predsednik vlade, imel je vse možnosti, odločal je o prav vsem in je dovolil, da so počistili veliko dokazov. Dneva, ko se je odločil, da bo zanikal obstoj podkupovanja in se boril proti preiskavi, je kot premier prevzel osebno odgovornost. Zato je kriv.


Barbara P. torek, 04.06.2013 ob 1:10

Tale video posnetek je eden najboljsih humoristicnih oddaj, kar sem jih videla zadnje case. Malo sem tudi zardevala, no, eden pa mora. Pa da jih je bilo nekaj sto - samo ce si pijan in vidis dvojno, kar verjetno velja za vecino udelezencev.

enon torek, 04.06.2013 ob 5:04

Če jim že plača prevoze naj jim postavi še klopi z marelami.

enon torek, 04.06.2013 ob 5:42

.....................pa tudi kakšna postelja ne bi škodila.

Amraamsky torek, 04.06.2013 ob 7:51

pa par aparatov za dializo

piper27 torek, 04.06.2013 ob 8:24

Video posnetek nedvomno dokazuje, kdo in kakšni so volilci SDSa. 
Bog se jim je zelo na daleč ognil, ko je trosil pamet. 
Ni pa zadeva samo za zardevanje, zelo zaskrbljujoče je dejstvo, da je v deželici toooliko takšnih, kakršni so se ponosno predstavili v posnetku.


Erik The Viking torek, 04.06.2013 ob 9:49

pa sej jih hvala k... niti ni toliko, tisti par sto + 1000 uradnikov. Je pa zanimivo, da tisti ki so bili tudi pred Roško (sumim da zelo malo ot trenutno prisotnih) pred osamosvojitvijo, takrat niso imeli "težav" z partizanskimi kapami, zastavami, ... ki so plapolale in vedile na glavah, in so brez težav navijali za janezka, Borštnarja, Tasiča in zavrla, skupaj z "rudečimi", "partizani", ... no, več kot 20 let samostojne države jim je zgleda zgleda totalno zje...lo glave in so sedaj nekje v transu. Janezek ve kako in kaj z manipulacijo.


vidim torek, 04.06.2013 ob 5:22
Janša in njegovi se igrajo z nevarnimi igrami...ali naj v EU zavladajo zakoni ulice ali pravo...sam misli, da delajo veliko škodo Janši in drugim...ti ljudje se norčujejo iz sodišč, pravne države, nimajo meje...že samo zaradi tega bi morali sedeti, ker se ne vedejo tako kot bi se morali....neprestano imam občutek, da je NOR in da je znorel tele svoje strankarske pajdaše, da pa tu zraven pristopajo visoki predstavniki RKC to veliko govori o pameti teh ljudi...katastrofa kako so znoreli...ker smo u EU imajo vse možnosti za pravično sodbo, ki veljajo za normalne ljudi...

Erik The Viking torek, 04.06.2013 ob 9:52
kdo komu? za bleferje tvojega tipa, ki se imate za "demokrate", oz ne samo za take, mi demokracija dol visi. Je enostavno blef, utopija, kot komunizem, ... in jest tebi zagotovo ne predavam o blefu oz. "demokraciji", zgolj ogledalo sem ti postavil...


ishtmail torek, 04.06.2013 ob 5:44

Zbor penzionistov, od katerih noben ni pred 25 leti stal na Roški, ampak so se Janši pridružili kasneje, ko je razkril svoje klerofašistične tendence.




http://www.delo.si/novice/slovenija/jansevi-navijaci-preglasili-tozilca-ferlinca.html

Janševi »navijači« preglasili tožilca Ferlinca
V besedah protestnikov kritičnost, jeza in tudi odkrit sovražni govor do »murgeljskih stricev iz ozadja«.

Anže Božič, notranja politika
pon, 03.06.2013, 21:00
Ljubljana – Okoli 500 večinoma upokojenih podpornikov SDS je pred stavbo vrhovnega sodišča protestiralo proti obtožnici v aferi Patria in brezpogojno podprlo Janeza Janšo. »Pravosodje – naša rak tvorba,« so na enem od mnogih transparentov stopnjevali pritisk pred dokončno odločitvijo sodišča.

Trojico obtoženih je ob prihodu na zadnjo obravnavo pred izrekom sodbe pričakala le peščica podpornikov, »pozdravil« pa jih je tudi grafit, ki je prvaku SDS grozil z zaporom. Zapis je s pročelja sodne palače izginil kmalu, nekaj ur po tem pa so se pred sodiščem začele zbirati prve skupine v podporo Janši.

Opremljeni z državnimi zastavami, nageljni in simboli stranke SDS so se – nekateri organizirano z avtobusi – v središče prestolnice pripeljali z več koncev države, a s podobnimi sporočili. »Ustavite rdeče talibane«, »Janša ne sme v zapor, to ni leto 1945« in »Janša, s tabo gremo do konca« so sporočali s transparentov. Sojenje so primerjali s procesom proti nekdanji ukrajinski premierki Juliji Timošenko in vojaškim procesom proti četverici JBTZ. 

»To je čudaški proces, ki je povsem zunaj konteksta pravičnosti. Še obtožbe tedanjega slovenskega političnega vrha so bile bolj eksaktne in v okviru tedanjega pravnega sistema,« je dejal starejši gospod, ki je za »neobjektivno« Delo želel ostati anonimen. V besedah protestnikov je bilo zaslediti kritičnost, jezo pa tudi odkrit sovražni govor do »murgeljskih stricev iz ozadja«.

Vzdušje je postalo bolj napeto, ko se je med navzoče pomešalo nekaj deset nasprotnikov Janeza Janše. »Zahtevamo, naj se razsodi skladno z veljavno slovensko in evropsko zakonodajo. Če dokazi pravijo, da je kriv, mora v zapor. Ne glede na to, kdo ali kaj je,« je medijem razlagal Vilko Brus iz Ajdovčine, medtem ko je priletna dama nasprotnega mnenja tik ob njegovem ušesu glasno vzklikala: »Smrt fašizmu, svoboda Janši!« »To je raven demokracije, ki jo izvaža SDS. Kakor da smo na nogometni tekmi,« je bil zgrožen ajdovski politični aktivist. 

Močno je završalo, ko so iz sodne dvorane stopili protagonisti zgodbe. Prvi je pred novinarje stopil prvak SDS. Med razlaganjem »resnice o Patrii« je moral nekaj mučnih trenutkov poslušati skandiranje »Janša v zapor«, preden je vzklike preglasil bučen aplavz podpornikov. Ko je pred mikrofone stopil še tožilec Andrej Ferlinc, ga je pričakal koncert žvižgov, tako glasen, da številni novinarji sploh niso slišali njegovih besed. Zbrani so se pomirili in razšli približno uro po obravnavi, oboji pa so obljubili, da se v sredo vrnejo v še večjem številu. 

Izbrani KOMENTARJI:
šef
"Ovce"iz tropa SDS so poslane v prve vrste,da skandirajo ime svojega pastirja. Zakaj pravzaprav gre ,pa v glavnem ne vedo. Pa to sploh ni važno, ker ukaz glasi "deri se koliko se lahko".

04. junij 2013, ob 09:50:23
SLAVSLAVC
Groteskno !

Kako nekaj priletnih ''zaslepljenih'' vernikov malega diktatorja zlorablja nagelj ! 
In to za človeka, ki jih je zastrupil s sovraštvom do drugače mislečih, mirnih, poštenih, mladih državljanov !
Vsem so za potešitev svoje sovražnosti nalepili etikete iz nekega bivšega režima, s katerimi 
ti mladi, ki so včeraj pred sodiščem transparentno zahtevali enakost pred zakonom, nimajo absolutno nič

Še kako se bodo poskrili v mišje luknje, še kako bo razočaranje, ko se bo začelo odvijati odkrito nasprotovanje janši s strani svojih nekdanjih hlapcev !

04. junij 2013, ob 09:12:46

Bob Rock
Janševi navijači? Kot da bi gledal demonstracije v podporo Miloševiću.

04. junij 2013, ob 08:46:30
Lenny
rokomavh, nimam najmanjšega motiva načeti debate s tabo...
Kdor verjame v strice v ozadju, v komuniste, ki zavirajo napredek družbe in se ne morejo prilagoditi "ta pravim...", ne me hecat...
Sodelovanje je seveda nujno, a nemogoče z ljudmi, ki živijo v 19.stoletju, v senci Velikega Vodje, obstriktnem upoštevanju cerkvenih navodil in to pri političnih zadevah, neverskih..kar me ne bi čisto nič motilo...

04. junij 2013, ob 08:27:38

Flydesign
Haha, kakšna krasna primerjava s Timošenkovo, ki se ravno tako kot Ivan do vratu utaplja v korupciji, nepotizmu, nesposobnosti, potem pa za vse krivi druge. Samo to tem gernontom dopovedat ne bo lahko, oni vidijo povsod samo udbo in komuniste, le pri lastnem vodji naredijo izjemo.

04. junij 2013, ob 06:50:53

Lenny
če hočem biti še tako strpna, je dejstvo, da je JJ vzel državo za talca
.Njegovi glavni podporniki so "intelektualci" iz SDS in starčki, ki so vpili v kamere svoje kuker argumente o zarotah, stricih, junaku in še nekaj podobnih idiotizmov.
Geriatrilna sekcija brez stika z realnostjo...
Patetični ostanki preteklosti, preživelega kulta osebnosti, brezmejnega zaupanja v Vodjo in periferna ruralna mentaliteta svoje vseobče resnice...
dovolj je poslušati kajin kako govorijo press

03. junij 2013, ob 22:40:32

http://www.delo.si/novice/slovenija/protestniki-za-in-proti-jansi-pred-sodiscem.html
Protestniki, za in proti Janši, pred sodiščem
Janša je sodišče zapustil nekaj po 15. uri. Protestniki so bile pred stavbo sodišča do 16. ure. 

Ba. P., Pi. K., Delo.si
pon, 03.06.2013, 14:38; spremenjen: 16:54
Ljubljana - Pred stavbo ljubljanskega okrožnega sodišča, kjer se je danes končalo še zadnje dejanje sojenja v zadevi Patria, se je zbralo pribljižno 600 ljudi, tako tistih, ki Janeza Janšo podpirajo, kot tistih, ki menijo, da bi moral za rešetke. Zbrani pa so se po dobri uri, okoli 16. ure, razšli.

Med tem, ko je Janez Janša dejal izjavo za medije, so mu protestniki izražali podporo in glasno skandirali. Janša je dejal, da je razočaran, ker sodnica danes še ni izrekla oprostilne sodbe, saj da se sodba pravilno izreče takoj po zaključku obravnave.

Shod je potekal mirno, okrepljene policijske enote pa so bile ves čas v pripravljenosti.

Janša je danes stavbo sodišča zapustil ob skandiranjem njegovega imena. Udeleženci shoda, med katerimi je tudi nekaj članov SDS, so z napisi sporočali: »Za resnico gre« in pa »Janša s tabo smo nastali, s tabo gremo do konca«.

Nekdanji generalni sekretar Janševe vlade Božo Predalič je za STA povedal, da se je shoda udeležil iz podobnih razlogov kot pred 25 leti, ko je bil na Roški protest v procesu JBTZ. »Zdi se mi nesprejemljivo, da se slovenske državljane obtožuje brez konkretnih dokazov«, je dejal.

Dolgoletna sodelavka Janeza Janše in pokojnega Jožeta Pučnika Vera Ban je pred sodišče prišla zato, ker meni, da sodišče ni dovolj objektivno. »Navsezadnje že ves čas poslušamo eno in isto; na neznanem kraju, ob neznanem času ...« Po njenem prepričanju bi bilo lahko tožilca pred vso slovensko javnostjo sram za izmišljotine, ki jih je izrekel proti Janši.

Nasprotnik Janše, Vilko Brus iz Ajdovščine, pa je dejal, da so se pred sodiščem zbrali zato, ker želijo zagotoviti neodvisno in objektivno sojenje.

Ena skupina protestnikov, nasprotnikov Janše, je prizorišče zapustila nekoliko pred ostalimi. Kot je poročala STA, je bilo nasprotnikov Janše nekaj deset
Skupina »Zgodovina se ponavlja... Ne dovolimo!«, ki podpira Janšo, je shod napovedala že pred dnevi na družbenem omrežju Facebook, druga skupina »Janša mora v arest« pa tik pred današnjim narokom. Noben od obeh shodov po navedbah policije ni bil napovedan.

Že ponoči so sicer neznanci na pročelje sodne palače v Ljubljani napisali grafit »JJ kriminalec - v zapor z njim«, ki pa so ga že odstranili. V noči s sobote na nedeljo so neznanci popisali tudi pročelje stavbe na Roški in spominsko ploščo, ki so jo ob 25. obletnici afere JBTZ postavili v petek.

Na slednje se je odzvalo Združenje za vrednote slovenske osamosvojitve (VSO), ki je ocenilo, da je šlo za »strahopetno mazaško akcijo«. Kot so zapisali,» takšne stvari ponoči počenjajo fašisti nad spomeniki slovenskega narodnega odpora v zamejstvu, svoje čase pa je to nad podobnimi spomeniki na avstrijskem Koroškem počenjala SDV«. »Zdi se, da so na delu ideološki nasledniki tistih, ki načrtno črnijo tiste točke v slovenski zgodovini, ki nas družijo«, so zapisali. Dodali so še, da lahko nasprotniki na pročelje »Roške zlijejo hektolitre črnila in si izmislijo še takšne napise, njenega izročila in duha ne morejo prekriti«.














Trenutno stanje duha: Konce bo SdS-ovskih BLODNEŽEV! NE bomo več talci in žrtve SDS-ovskih pokvarjencev, primitivcev in osebnostno-duševnih MOTENCEV! Dovolj je bilo PSIHOPATOLOŠKIH iger z državljani Slovenije! 

Novi Vladi RS pustite, da DELA(5):MAGNETOGRAMI Alenke Bratušek iz DZ
21:50, 25. 05. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
In vendar se premika... Pestro politično dogajanje. Da celo malo zaostajam s sporočili.
Imam težave s povezavami na splet. Malo je kriv moj stari računalnik, pa so tu tudi motnje
s povezavami na ta moj blog...
malo pa je problem tudi na straneh, na katere klikam. Končno se je nekaj uredilo...
Stran http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/
je na pr.  motena zaradi vzdrževalnih del informacijskega sistema.
Po mojem uvodu bom zato kopirala s portala Državnega zbora - REDNE seje
v času nove Vlade RS.
"Ljudje nas imajo dosti!" sem slišala ta teden v prenosu na TV SLO3.
Spoštovani Matevž Frangež, VSEH v Državnem zboru nas mnogo vseeno nima 
dosti. Sama, na pr. imam dosti opozicije, predvsem poslank in poslancev SDS-a
in NSi-ja, NSi-jevci itak samo nekaj nakladajo. 
In danes sem gledala tudi v Satiričnem očesu izjavo spoštovanega Matevža Frangeža s tiste seje v Državnem zboru od 9h dopoldan do 0.30h ponoči.
Ja, spoštovani Matevž, tudi sama sem takrat sedela na svojem kavču in ob 23.30h gledala prenos na TV SLO3. Je pač TV SLO3 moj najljubši program. In oddaja Satirično oko tudi.

Zame najbolj verodostojni so MAGNETOGRAMI oz. DOBESEDNI PREPISI
na portalu Državnega zbora. ABSOLUTNO jim verjamem! Kot ABSOLUTNO zaupam predsednici Vlade RS, mag. Alenki Bratušek in njeni vladni ekipi...

BLODNEŽEM itak nič ne pomaga, pa naj bo to sporočilo verodostojna informacija za tiste, ki premorejo preprosto zdravo PAMET.

Citirala bom odgovore predsednice Alenke Bratušek na vprašanja poslank in
poslancev na zadnjih treh REDNIH sejah Državnega zbora.
Na zadnja vprašanja je predsednica Alenka Bratušek odgovarjala 20. maja.
Spet se je izkazalo, kako SdS-ovci hočejo predsednico Bratuškovo umazano diskreditirati.
SdS-ovci drugega itak NE znajo, kot zavajati, sprevračati  in LAGATI!

REPUBLIKA SLOVENIJA
DRŽAVNI ZBOR
14. seja
(20. maj 2013)
Vprašanja poslank in poslancev in odgovori predsednice Vlade RS:
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala, gospod Horvat za to vprašanje, da bomo lahko jasno in glasno razčistili številke povezane z izdajo zadnjih obveznic.
Na začetku pa mi vseeno dovolite. Mislim, da sem prejšnji teden nanizala kar nekaj konkretnih korakov, ki so že bili narejeni, in veliko jih seveda še bo. Dva meseca je manj kot 100 dni, ki jih je do danes imela vsaka slovenska vlada, da je stvari lahko pripravljala v miru. Mi se zavedamo, da tega časa ni, zato smo se stvari lotili praktično takoj. Če to zadnje naše zadolževanje ocenjujete kot neuspešno, potem vam moram povedati, da je bilo tisto oktobrsko, vaše, zadolževanje še bolj neuspešno. Izdaja 10-letne dolarske obveznice v evrih je bila maja 2013, se pravi to je ta zadnja, za 10 bazičnih točk bolj ugodna, kot izdaja 10-letne dolarske obveznice v evrih oktobra 2012. Pa če se prav spomnim je bila tista zadnja zadolžitev, ki jo je izvedla vaša vlada, ena izmed bolj uspešnih nalog prejšnje vlade izvedena, tako je vsaj bila prodajana. Skratka, to zadolževanje je cenejše kot predzadnje zadolževanje. Se pa strinjam in upam, da je bilo zadnje po tako visoki obrestni meri. Donos 5-letne dolarske obveznice je bil ob izdaji 4,95%, 10-letne pa 6%. Strategija upravljanja z valutnim tveganjem, kateremu bi Republika Slovenija bila izpostavljena je, da se vsi denarni tokovi zamenjajo v evrske denarne tokove. To se izvede z dvema obrestnima in valutno zamenjavo. Pogoji zamenjave so odvisni od trenutnih razmer na trgu. Republika Slovenija je tako skladno s tržno prakso izvedla obrestno zamenjavo fiksnih tokov v dolarjih v variabilne tokove v dolarjih, valutno zamenjavo variabilnih tokov v dolarjih v variabilne tokove v evrih in obrestno zamenjavo variabilnih tokov v evrih v fiksne tokove v evrih. Na tak način je Republika Slovenija izvedla tako imenovano sintetično zadolžitev v evrih tako, da so denarni tokovi v evrih znani. Republika Slovenija gibanju tečaja tako ni izpostavljena. Razmere na trgu v času zamenjave so bile v začetku maja 2013 ugodne, in Republika Slovenija se je kljub dražji zadolžitvi v dolarjih, kot oktobra 2012 v

Odsek številka 5 -(SB) - 12.18

(nadaljevanje) evrih zadolžila ceneje. Na podlagi sklenjene transakcijske valutne zamenjave v evrih je Slovenija dosegla donosne obveznice v višini 4,59% za petletno obveznico in donos v višini 5,45% za desetletno, oktobra je to bilo 5,55%. Nakupna opcija, o kateri sprašujete, bi podražila izdajo, je naše mnenje. Nedavno izdane obveznice Republike Slovenije na globalnem trgu nimajo vgrajene tako imenovane nakupne opcije, ki bi izdajatelju dala možnost, da bi lahko predčasno odkupila obveznico pri neki v naprej določeni ceni. Nobena referenčna obveznica katero je kadarkoli izdala Republika Slovenija nima takšne opcije, se pravi to ni nobena posebnost.
Zdaj pa še kar se tiče vsebine zadolževanja oziroma za kaj bo ta denar porabljen. Jaz vem ali pa verjamem, gospod Horvat, da veste, da se Republika Slovenija ne zadolžuje za vsako stvar posebej, skratka se ne zadolžujemo, ko potrebujemo denar za pokojnine, ko potrebujemo denar za plače in ko potrebujemo denar za investicije, zadolžimo se izvrševanje proračuna. In v okviru tega zadnjega zadolževanja bomo izpeljali tako izvrševanje proračuna kot odplačilo kreditov, ki zapadajo, kot sredstva potrebna za dokapitalizacijo in sanacijo slovenskih bank in prav preko tega zadnjega bomo najprej pomagali slovenskemu gospodarstvu in na nek način ustvarili novo ali drugačno gospodarsko rast kot ste jo ustvarjali vi. 
Na koncu mi pa še enkrat dovolite povedati, da, če ocenjujete to naše zadolževanje kot neuspešno, je bilo na žalost vaše zadolževanje še bolj neuspešno. 


MAG. ALENKA BRATUŠEK: Gospod Horvat, sicer sem na obe vprašanji že odgovorila, ampak bom ponovila. Nedavno izdane obveznice Republike Slovenije na globalnem trgu nimajo vgrajen tako imenovane nakupne opcije, ki bi izdajatelju dala možnost, da bi lahko predčasno odkupila obveznice pri neki v naprej določeni ceni. In še enkrat. Nobena referenčna obveznica katero je kadarkoli do danes izdala Republika Slovenija nima takšne opcije niti to ni praksa za referenčne obveznice drugih držav. 
Kar pa se tiče namena zadolževanja. Še enkrat jasno in glasno, se ne zadolžujemo za vsak namen posebej, zadolžujemo se za izvrševanje proračuna. Se pravi tako za to, da lahko v pokojninsko blagajno damo nekaj več kot milijardo iz državnega proračuna, da zagotovimo plače vsem, ki 

Odsek številka 6: (nb) - 12.23

(Nadaljevanje) delajo v javnem sektorju in so plačani z državnega proračuna, za vse socialne transfere in investicije. Mislim, da se dodane vrednosti tega, da so delavci, ki delajo, plačani tisti dan, ki je določen, da so pokojnine nakazane takrat, ko je za to določen rok, in da so socialni transferji nakazani takrat, ko ljudje to pričakujejo in vedo, da bodo dobili, da se zato ne da izračunati dodane vrednosti, kot pravite gospod Horvat. In še enkrat, ne zadolžujemo se parcialno za vsak namen, ampak skupaj za potrebe izvrševanja proračuna, za poplačilo dolgov in letos v našem primeru tudi zato, kar bomo potrebovali za sanacijo bank. 



MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala, gospod Tanko.
Kljub temu,d a je bilo vaše vprašanje zelo izčrpno in piše tako, predsednico Vlade RS, gospo Alenko Bratušek, bom vprašal glede prodaje državnega premoženja, zelo natančno definirano vprašanje, sem pričakovala popolnoma to kar ste seveda zdaj povedali in izvajali.
Pa bom najprej se dotaknila NKBM in tistega obdobja, ko sem bila nadzornica. Že večkrat sem vam povedala, da še vedno v banki sedi vaš izvršni direktor in dokler on sedi v banki kot izvršni direktor jaz verjamem da smo kot nadzorniki, kot kolektivni organ delali odlično, ker ne vem zakaj bi ga sicer tja postavili vi oziroma v obdobju vaše vlade. 
Ko pa govorite o izgubaših naložbah in slabih kreditih pa jaz predlagam, da se pozanimate na bank, preverite konkretne podatke, če vam jih bodo dali. Sicer gre za poslovne skrivnosti pa jih vseeno nekateri uspešno lansirate po medijih. Jaz nimam nobenega problema govoriti o vsakem tem posamičnem poslu. Niti enkrat samkrat Alenka Bratušek ni intervenirala za kakršni koli kredit in niti enkrat samkrat pri Alenki Bratušek ni nihče interveniral za kakršni koli kredit. To so dejstva in z velikim veseljem bom o vsakem posebej razpravljala, tudi z vami, če bo potreba.
Zdaj pa o pogojih, ki smo jih upoštevali pri tem, ko smo sestavljali seznam prodaje. Osnovni kriteriji na podlagi katerih se je določil seznam naložb namenjenih za prodajo temeljijo, prvič, podpisani sporazumi o skupnem nastopanju lastnikov pri prodaji naložb, saj se pri prodaji večinskega deleža podjetja pričakuje občutno višja dosežena prodajna cena, kot če bi se prodajali manjšinski deleži podjetja.
Drugič, stečaj družbe Zvon 1 holding d.d., večja lastnica posameznih naložb, ki je bankam upnicam zastavila delnice svojih naložb za zavarovanje posojil kar je povzročilo, da so banke primorane te delnice prodati, da izboljšajo svoj finančni položaj. Ostali lastniki so se v teh primerih pridružili kot racionalni investitorji, višja cena. Tukaj gre za primer Heliosa in Cinkarne. In upam, da ste dobro slišali, stečaj družbe Zvon 1, holding.
Sporazum o prestrukturiranju družbe Adria Airways d.d. v katerem so se podpisniki, torej tudi Republika Slovenija zavzeli, da bodo v okviru sovjih pristojnosti aktivno sodelovali v postopku iskanja potencialnih strateških partnerjev. Mislim, da je bil ta sporazum podpisan v času vaše vlade.
Nujnost vstopa privatnega investitorja zaradi vprašanja državnih pomoči, gre za Adria Airways, Adria Airways tehnika in Elan. Finančne težave posameznih družb, ki potrebujejo svež kapital in ga obstoječi lastniki ne morejo zagotoviti. S prodajo se družbam omogoči nemoten nadaljnji razvoj, učinkovito upravljanje in konkurenčnost, 

Odsek številka 8 (DAG) - 12.33

(Nadaljevanje) Žito in Paloma. 
Smiselnost prodaje družb, ki so med seboj poslovno povezane, Aerodrom, Adria Airways in Adria Airways Tehnika ter Olimia Bazeni in Terme Olimia, d.d., kar bi seveda povečalo zanimanje investitorjev. Zaradi večje stabilnosti bančnega sistema se je Vlada kljub temu, da je Nova Kreditna banka Maribor sistemska banka, odločila za njeno prodajo. Banko bo treba še dodatno dokapitalizirati, pri čemer bodo potencialni investitorji svoj morebitni vstop v kapital banke pogojevali s tem, da imajo nad poslovanjem banke popolno kontrolo in nadzor. 
To so kriteriji, ki so nas vodili v odločitev, da je seznam pripravljen tako, kot je pripravljen, gospod Tanko, in ni nobene moje osebne odločitve. In še enkrat, vesela bom, če bom lahko tudi z vami predebatirala kakšen kredit, bom pa zelo vesela, če boste imeli enake kriterije pri svojih ljudeh, ki so sodelovali v nadzornih svetih. Enega izmed njih, ki je v času podeljevanja najslabših kreditov v Novi Ljubljanski banki vodil nadzorni svet, ste imenovali za predsednika Slovenske odškodninske družbe, ki bi upravljala z vsem premoženjem, pa je bil predsednik nadzornega sveta, ki je podeljeval najslabše, najslabše možne kredite oziroma najmanj zavarovane.

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala. 
Še enkrat, gospod Tanko, lahko vse kredite razkrijemo tukaj. Gre za poslovne skrivnosti, predlagajte banki, da to umakne. Jaz nimam problema razpravljati niti o enem samem kreditu. Najslabši krediti, tudi v Novi Kreditni banki Maribor, so bili dani v obdobju 2006, 2007 in deloma 2008. Upam, da veste, kdo je takrat vodil Vlado, in upam, da veste, kdo je takrat sedel v nadzornem svetu. In zaradi tega smo, na žalost, v obdobju, ko sem tudi sama sedela v nadzornem svetu, morali narediti tako imenovane slabitve in zato se je vrednost banke zniževala. Odločitve pa so bile, na žalost, sprejete bistveno, bistveno 

Odsek številka 9 - (MK) - 12.38

(nadaljevanje) prej. In to bi pa zdaj mislim, da že petkrat ali pa desetkrat ponavljala to zgodbo, bom rekla, bi že lahko kupil in vedel, zakaj se v določenem času delajo slabitve. In jaz mislim, da se bo z vstopom tujcev nadzor kvečjemu okrepil, ne pa da se bo zmanjšal in bi zato, ker bodo tujci prišli v banko, lahko koga drugega ne Alenko Bratušek bolela glava in upam, da boste takrat, ko bo pred vami kakšno drugo ime pomembnega politika, ki je s svojimi potezami pa vplival na kakšno drugo odločitev imel enake vatle, kot jih imate danes za mene in da bodo vprašanja popolnoma enaka. To upam. Še enkrat, ne bojim se niti enega samega samcatega kredita dati na mizo in povedati, kaj in zakaj oziroma kaj so bili argumenti, da je bila odločitev takšna, kot je bila. Ne vem, kdo naj bi dobil privilegirane kredite, tako da res je to govorjenje zelo na pamet. Kredit, ki je bil omenjen v enem izmed medijev vam pa lahko zagotovim, da je bil v celoti poplačan, dobil bi ga naj en nadzornik, dobil ga je član nadzornega sveta, kar ni nič nezakonitega v celoti poplačan, zavarovan večkratno, tako da tukaj ni absolutno nobenega problema in nobene dodatne skrbi, gospod Tanko. Samo za vse v tej državi imejte enaka merila. 

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Najlepša hvala gospod Pukšič.
Jaz res upam, da bo ta Vlada uspešnejša od prejšnje, kjer se je število brezposelnih samo povečevalo. Iz meseca v mesec se je število brezposelnih povečevalo. Večkrat smo že poudarjali kaj pomeni za slovensko gospodarstvo in seveda s tem tudi delovna mesta, sanacija bank. In preko tega tudi pomoč oziroma razdolževanje in prestrukturiranje podjetij ampak, ker ste rekli, da naj ne ponavljam tega kar piše v programu stabilnosti in načrtu nacionalnem reformnem programu, ker verjamem, da ste si ga prebrali, 

Odsek številka 11 - (KO) - 12.47

(nadaljevanje) ampak je vseeno nekaj več kot par vrstic. Mislim, da bi našli par strani na to temo napisanih, gospod Pukšič. Še tam pri sanaciji bančnega sistema je treba pogledati kaj za gospodarstvo to pomeni. Se bom osredotočila na stvari o katerih se pogovarjamo s SID banko, in v dokumentu mogoče niso toliko natančno zapisane.	
Skratka, v okviru nadaljevanja obstoječih dolgoročnih namenskih linij SID banke bo v letu 2013 zagotovljenih dodatnih 400 milijonov evrov dolgoročnih virov, na podlagi teh in novih virov pa bo na letnem nivoju podprto do tisoč podjetij in ohranjenih ali ustvarjenih do 50 tisoč delovnih mest. V obdobju 2013/2014 bo razširjena vsebina spodbujevalno razvojne platforme in povečan proračun platforme, od tega v letu 2013 v obsegu 595 milijonov evrov in sicer, 90 milijonov evrov kot povečanje že obstoječega ukrepa finančnega inženiringa za spodbujanje tehnološko razvojnih projektov. To teče od leta 2011, skratka ta shema bo povečana na 240 milijonov evrov, do zdaj je bilo tega 150, od tega iz proračuna 30 milijonov evrov, 60 milijonov evrov pa bo zagotovila SID banka. V letu 2013 bo podjetjem tako na voljo še 140 milijonov evrov sredstev za podporo okvirno 30 projektom podjetij, ki bodo ob ohranitvi obstoječih generirala najmanj 2 tisoč novih delovnih mest, v različnih regijah Slovenije. 5 milijonov evrov v okviru izvajanja druge faze ukrepa mikro financiranja preko slovenskega podjetniškega sklada, kar pomeni financiranje najmanj 200 mikro in malih podjetij. 100 milijonov evrov, kot nov ukrep finančnega inženiringa za financiranje razvojnih projektov malih in srednjih podjetij, od tega iz proračuna 20 milijonov evrov, 80 milijonov evrov pa bo zagotovila SID banka in s tem novim ukrepom finančnega inženiringa za mala in srednja podjetja bo financiranih od 100 do 250 naložb oziroma podjetij. In 400 milijonov evrov, kot nov ukrep finančnega inženiringa za financiranje poslovanja malih in srednjih podjetij, od tega iz proračuna 80 milijonov evrov, 320 pa bo zagotovila SID banka iz drugih virov. Ta nov, to pa je čisto nov ukrep, predstavlja potencial za financiranje najmanj tisoč malih in srednjih podjetij in ohranitev ali oblikovanje 30 tisoč delovnih mest. Za leto 2013 je planiran obseg zavarovanj, to je zavarovanje izvoznih kreditov v višini 910 milijonov evrov. Zaradi spremenjenih razmer v Sloveniji, zlasti propada večjih gradbincev, ki so bili glavni nosilci izvoznih poslov, se instrumentarij prilagaja podpori manjšim poslom, zato smo predvidoma nudili zavarovalne vsote preko 300 podjetij. Potem imamo tukaj še jamstveno shemo za investicije in jamstveno shemo za mala in srednja podjetja. Če mogoče omenil samo to zadnjo, z namenom izboljšanja dostopnosti bančnega financiranja malih in srednjih podjetij, bo Republika Slovenija implementirala novo jamstveno shemo. Predvidena kvota jamstev je med 500 do milijarde evrov, kar ob delnem kritju pomeni skupni znesek kreditov v letih 2013 in 2014 od 1 do 2 milijarde evra. Toliko, gospod Pukšič, za enkrat.
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Gospod Pukšič, več kot povedati o milijonih in številu delovnih mest bolj natančno jaz to ne znam. Lahko vam pripravim tudi tabelo, vam jo pošljem, pa številke pa število delovnih mest bo pa ostalo enako. Vlada pa lahko, če namigujete na to, odpira delovna mesta samo v državni oziroma javni upravi. Mislim, pa, da to ni bil vaš namen. Se pravi, povedala sem kaj so tiste spodbude, ki jih že izvaja in jih bo še izvajala Vlada zato, da se delovna mesta ohranjajo oziroma se odpirajo tudi nova delovna mesta. 
Ja, posvetovali smo se tako z gospodarsko kot obrtno zbornico, se pa še kako zavedam in vedno znova povem, da se zavedam, da težko kdorkoli od gospodarstva do ljudi odpre dvig davkov. Bi pa bila danes situacija v naši državi bistveno bistveno drugačna, gospod Pukšič, če bi takrat, ko smo leta 2006 spreminjali davčno zakonodajo, takrat znižali nivo odhodkov ali pa takrat dvignili DDV. Bistveno, bistveno drugače bi danes lahko v naši državi bilo. Je pa Vlada prejšnji četrtek na svoji seji imenovala svet za razvoj, ki ga vodi gospod Petrič iz podjetja Kolektor, tako da, v zvezi z marsikaterim našim naslednjim korakom se bomo absolutno posvetovali tudi z njimi in še s kakšnim ekonomistom in s kakšnim ekonomistom smo se posvetovali tudi v fazi priprave ukrepov. Na žalost pa, gospod Pukšič, v primopredajnem zapisniku, ki sem ga dobila od gospoda Janše, nisem dobila niti osnutka programa stabilnosti, pa sva primopredajo izpeljala 22. marca, program stabilnosti in nacionalni reformni program pa bi moral biti v Bruslju 15. aprila. Se pravi, nič ni bilo narejeno na tem področju in smo pač naredili najbolje kar se je v tem kratkem času dalo. 
Ni časa, da bi vam še enkrat prebrala vse konkretne ukrepe, ki sem vam jih nanizala in ne smo vam, ampak tako kot ste rekel, celotnemu slovenskemu narodu rečete vi, jaz bom pa rekla, vsem državljankam in državljanom sem jasno in glasno prebrala kaj bomo naredili in tudi podkrepila s številom delovnih mest. 
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Najlepša hvala. Bom začela s tem kar ste tudi vi začel. Absolutno se strinjam in ne bežim od nobene odgovornosti in seveda mora to veljati za vse člane poslovodstev in člane nadzornih svetov. Tisti, ki so zagrešili kakršnakoli kriminalna dejanja, morajo za to odgovarjati. 
In še enkrat, najslabša posojila, s katerimi se zdaj ukvarjamo, so bila v vseh ali pa v dveh največjih bankah v državni lasti podeljena v obdobju od leta 2006 do leta 2008. 
Dovolite, da samo še enkrat preberem razloge zakaj se prodaja Nova kreditna banka Maribor, ker je bilo prej povedano, da tega nisem povedala. Zaradi večje stabilnosti bančnega sistema se je vlada kljub temu, da je Nova kreditna banka Maribor sistemska banka odločila za njeno prodajo. Banko bo potrebno še dodatno dokapitalizirati, pri čemer bodo potencialni investitorji svoj morebitni vstop v kapital banke pogojevali s tem, da imajo nad poslovanjem banke popolno kontrolo in nadzor. In to je edini in izključni razlog zakaj je bila predlagana prodaja. Dejstvo je, da je nezadostna kapitalska ustreznost in visok delež nedonosnih posojil najbolj obremenjujoč za bančni sistem ter tako povečuje kreditno tveganje bank in zmanjšuje bančno sposobnost zadolževanja na mednarodnih finančnih trgih. Ključna ukrepa za krepitev stabilnosti bank in posledično izboljšanje pogojev financiranja sta tako znižanje deležev slabe aktive in zagotavljanja kapitalske ustreznost bank. S ciljem izvedbe teh ukrepov je že bila ustanovljena družba za upravljanje terjatev bank, ki je že operativna in deluje v okviru zakona o ukrepih za krepitev stabilnosti bank. Poroštva so v tem zakonu omejena do višine 4-ih milijard. Vzporedno s postopkom slabe aktive iz bank na to družbo bo izvedena dokapitalizacija bank s strani države, če ne bo mogoče privabiti zasebnega investitorja, tukaj govorim predvsem o Novi kreditni banki Maribor. Na podlagi pregleda aktive bank in izvedenih obremenitvenih testov s strani Banke Slovenije ocenjujemo, da bo potrebno za dokapitalizacije bank zagotoviti do 900 milijonov evrov. Še enkrat poudarjam, to ni ocena Vlada Republike Slovenije, to je ocena Banke Slovenije, vlada ne pripravlja svojih in za enkrat stojim in slonimo na številkah, ki so pripravljene na Banki Slovenije. Za začetek procesa mora Vlada Republike Slovenije sprejeti formalno odločitev glede primernost banke za izvedbo ukrepov za krepitev stabilnosti bank in za prvo in največjo banko je vlada v četrtek to naredila, poslala tja kamor je morala poslati in čakamo odgovor. Tako, da v tem trenutku še vedno verjamemo, da je mesec junij tisti mesec, ko bomo lahko prve, da ne rečem prvo slabo terjatev prenesli na to družbo. Za prenos na družbo oziroma večkrat uporabljeno ime slabo banko so za enkrat identificirane tri največje banke. In na podlagi pregleda aktive bank in izvedenih obremenitvenih testov Banke Slovenije obstoji ocena, da obseg slabih terjatev za prenos na to družbo znaša 3,3 milijarde evrov. Te terjatve bodo prenesene po prenosni vrednosti 1,1 milijarda evrov, kar predstavlja povprečno ceno prenosa 38%. Za te terjatve imajo banke oblikovane slabitve v višini milijarde in pol evrov, se pravi to so banke že naredile. Ti podatki temeljijo na izračunih, ki jih je Banka Slovenije pripravila za namen priprave nacionalnega reformnega programa. Vzporedno s sanacijo slabih bančnih terjatev bodo izpeljani tudi postopki prestrukturiranja določenih podjetij. Posebno pozornost 

Odsek številka 15 - (KO) - 13.07

(nadaljevanje) bo namenjena terjatvam do teh podjetij, ki so v postopku prestrukturiranja in so na podlagi tega prestrukturiranja in vzdržnega poslovnega modela sposobna zagotoviti dolgoročno uspešno poslovanje.

22. 04. 2013

REPUBLIKA SLOVENIJA
DRŽAVNI ZBOR
13. seja
(22. april 2013)

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Najlepša hvala za vprašanje, spoštovani poslanec. To kar smo se dogovorili na zadnjem sestanku predsednic in predsednikov in vodij poslanskih skupin, bo Vlada vsekakor naredila. Skratka, pripravili smo tako rekoč že. Danes popoldan imamo še zadnji sestanek, izračune, kaj pomeni uveljavitev fiskalnega pravila leta 2015. Upam, da boste, v kolikor boste vztrajali pri tem, da se to fiskalno pravilo uvede leta 2015, ljudem jasno povedali, da boste podprli takšno in takšno zmanjšanje pokojnin, takšno in takšno 

Odsek številka 6 - (VI) 12.22

(Nadaljevanje) zmanjšanje plač, takšno in takšno, in govorimo o konkretnih številkah, zmanjšanje socialnih pravic. Za primerjavo, v kolikor bi ta vlada samo nadaljevala, kar se ji sedaj očita, delo pretekle vlade bi v letošnjem letu proračunski primanjkljaj znašal milijardo osemsto. Do 20. marca na področju usklajevanja plač ni bilo narejenega nič. Vsak zamujen dan nam seveda ukrepe, bo treba več ukrepov, nam povečuje to, kar bo treba ukrepati. Po fiskalnem pravilu, ki ga zagovarjate, bi v letošnjem letu proračunski primanjkljaj lahko znašal 561 milijonov. Milijardo dvesto je razhajanja. Milijardo dvesto lahko javnofinančne odhodke zmanjšamo tako, da za 30% zmanjšamo pokojnine ali za 30% zmanjšamo plače oziroma zmanjšamo obseg javnega sektorja ali razpolovimo znižanje vseh transferov posameznikov, od brezposelnih do porodniške in vse kar je vmes. Jaz osebno ne želim živeti v državi kjer bodo samo bogati lahko šolali svoje otroke, kjer bodo lahko samo bogati plačali za to, da bodo zdravi in kjer bomo ljudi z roba družbe, če jih lahko tako imenujem, prepustili lastni usodi. In da se, trdno sem prepričana, da se da, ne pa na tako radikalen način kot silite nas in silite državljane. Tako radikalni rezi kot sem jih sedaj povedala bodo ali pa bi korenito spremenili družbeni sistem v naši državi. Jaz mislim, da tega mandata od ljudi nihče v tem Državnem zboru v tem trenutku nima. Še enkrat, pripravili bomo izračune in se na podlagi številk skupaj odločali kaj je Slovenija sposobna narediti. Nihče nas ne sili, da to mora biti leto 2015. Rinemo z glavo skozi zid. Prav, če boste pri tem vztrajali, ampak bom pa jaz vztrajala, da zraven ljudem povemo kaj to za našo državo in naše ljudi pomeni. 20 let ustvarjajo samostojno državo, še kar nekaj let prej so v eni drugi državi prav tako ustvarjali za to našo državo in sedaj bomo v dveh letih uničili vse, za kar so se prej toliko in toliko let borili in ustvarjali. Kar pa je najhujše, to ni potrebno. 
Glede obresti, ki so sedaj večkrat, ali donosa, mislim, da so bile avgusta lani tik pod 8%, gospod Bogovič. Pa nobenega s te strani nisem slišala enkrat samkrat opozoriti Vlado ali ministra za finance, da smo tik pred tem, da propademo. Res je, da je država na kolenih, ampak na tak način, da bomo ljudem vzeli vse, ne bomo rešili države. Zato prosim, gremo postopno, gremo v konsolidacijo, ukrepi bodo predstavljeni. Ne vem, če 7. maja na tej seji, ampak vsekakor preden jih pošljemo v Bruselj bodo absolutno predstavljeni tako socialnim partnerjem, kot poslankam in poslancem. Kljub temu, da fiskalno pravilo, ki ga predlagate, ne bo spoštovano, se bo konsolidacija nadaljevala in ukrepi bodo drastični. 


MAG. ALENKA BRATUŠEK: Nihče od nas si ne zatiska oči ob dejstvu, gospod Bogovič, da smo v tem trenutku na milijardi 800 proračunskega primanjkljaja, milijarda 800. 800 milijonov luknje je v sprejetem proračunu na podlagi ukrepov, ki jih je sprejela in izvajala prejšnja vlada. Tukaj si tudi moramo naliti čistega vina. In zato bomo, tako kot je bilo obljubljeno, vse izračune natančno predstavili. Ampak jaz samo prosim bodimo realni, breme krize je treba pravično porazdeliti in upam, da imamo vsi isti cilj, to je ohraniti socialno državo. Dolg se je tudi v lanskem letu, ko smo slišali od predsednika vlade, da je zadolževanja konec, ne more ga biti konec kar tako in tudi letos se ne bo ustavilo, tudi zaradi sanacije bank se bo dolg še povečal, ključno pa je, da znamo pokazati na kakšen način in kdaj bomo ta dolg začeli zmanjševati. Tako, da nikakor ne jaz ne vlada ne koalicijski partnerji ne govorimo o tem, da je konsolidacija javnih financ konec, prosim pa, da vsi skupaj razumno pogledamo kaj je za to državo in te ljudi razumno. Tisto, kar sem prej naštela, jaz ne verjamem, da je razumno, kar je pa najhuje ne bo rešilo situacije v državi. Treba je najti kombinacijo ukrepov na odhodkovni, na prihodkovni in hkrati zagotoviti nekaj dodatnih sredstev tudi za zagon gospodarstva in to od kar smo prišli na vlado delamo in ko bo paket v celoti pripravljen, ga bomo v celoti predstavili. 


MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala. Glede zelo operativnih zadev, mislim, da bi vam gospod Šircelj, ki je neizvršni direktor v tej banki znal bolj natančno razložiti stvari, kot vam jih bom znala jaz, ampak se bom vseeno potrudila. Jaz upam, da je to zadnja vlada, katerega bo prva prioriteta sanacija bank. Je bila prejšnje in je zdajšnje, absolutno prva prioriteta, upam pa, da je to zadnja vlada in da bomo uspeli končno to stvar pripeljati tja, kamor jo je treba. Glejte, zakon je bil sprejet 23. oktobra, zaradi zahteve po referendumu je pač bil uveljavljen 27. 12. uredba podzakonski akt, je bila sprejeta 13. marca. Ne vem, zakaj ni bila pripravljena v času od oktobra 

Odsek številka 9 (DAG) - 12.36

(Nadaljevanje) do decembra in bi se banka lahko 1. januarja začela operativno pripravljati na vse skupaj. Absolutno je naš cilj, da je, kot je rekel minister in kot sem povedala tudi sama, mesec junij tisti mesec, ko bomo prvo stvar rešili preko slabe banke - ker uporabljamo ta termin, si ljudje predstavljajo, da je to res neka banka, kar sploh ni -, recimo, da je mesec junij tisti naš cilj. Še enkrat pa, 13. marca je bila sprejeta uredba, družba je bila registrirana pa 19. marca. Zakaj ne prej, verjamem, da boste vi meni razložili bolje kot jaz vam. Zakon predvideva vrsto ukrepov in ti bodo tudi izkoriščeni. Če se boste spomnili, gospod Tonin, je bila tako moja kot kritika kolegov glavna ta, da ne znamo niti sami sebi, kaj šele ljudem pokazati, koliko bo davkoplačevalce ta sanacija stala. In, na žalost, tudi na Ministrstvu za finance teh izračunov ni bilo, pa bi morali biti takrat, ko se je zakon sprejemalo. Minister za finance je operativno - in tudi sama sem se zelo operativno vključila v to delo. Praktično od samega začetka delamo na tem in se še kako zavedamo, da je to prioriteta številka ena. Ampak preprosto se vsega, kar je bilo zamujenega od oktobra do decembra, ne da nadomestiti v štirih tednih. 

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Gospod Tonin, če mislite, da imamo še čas iskati drugačne rešitve, potem se zelo motite. To je prva stvar. 
Druga stvar, Zakon o krepitvi stabilnosti bank zaradi ohranitve stabilnosti finančnega sistema omogoča več ukrepov in slaba banka je samo eden izmed njih. Vi ste se ves čas obešali, skupaj, celotna Vlada, samo na to. Je pa še cel kup drugih ukrepov, in to je to, kar vam zdaj razlagamo, da operativno pripravljamo. Skratka, en del bo prenesen na tako imenovano slabo banko, obstajajo pa tudi druge rešitve, reševanje tega s poroštvi in tako naprej, ni samo slaba banka tisto. In tudi v času od 23. oktobra do 27. decembra, ko je zakon stal - 

Odsek številka 10 - (KO) - 12.41

(nadaljevanje) in še vedno nekateri pravniki mislijo, da je v določenem delu lahko protiustaven, zato ga bo treba spreminjati, predvsem v luči večje vloge Banke Slovenije, ki pa jaz ne vem zakaj se jo je prejšnja vlada bala, v tistem času bi lahko bili pripravljeni vsi podzakonski akti in 28. decembra objavljeni in slaba banka oziroma družba bi lahko s 1. januarjem začela funkcionirati. 19. marec je datum, ko je ta družba bila registrirana. Še enkrat, zakon omogoča več ukrepov in izkoriščeni bodo v glavnem vsi, ki jih zakon omogoča, in to ni samo prenos slabih terjatev na to slabo banko. 
Glede tega, da ljudem obljubljate, da bo s tem prenosom razkrinkano ne vem kaj, prav, glejte, še enkrat, naj izvršni direktor banke sedi med vami, ima veliko pristojnosti da začne na tem delati, upam pa, da ste si vsi prebrali zakon in da vemo, da to kar govorite zaradi javnosti, zaradi ničesar drugega. 


MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala lepa. Se zavedam, da smo pred Ustavo in zakoni vsi enaki. Bi bilo pa lepo, če bi se tega zavedali tudi vi, gospod Tanko, ko ste v mandatu prejšnje vlade z veliko vnemo pritiskali na gumbe in potrjevali zakone, ki so sedaj dokazano protiustavni. To je prva stvar. 
Druga stvar, upam, da mi in nam dovolite, da stvari v svoji stranki urejamo sami. In če smo pred zakonom res vsi enaki bi pričakovala, da bi danes, ko omenjate mene v zvezi z magistrsko nalogo omenil tudi kolega, ki sedi en stol od vas, ker mislim, da se tam pelje popolnoma enak postopek. In še dva kolega, ki sta sedela v vaših klopeh in bila obsojena za to, kar se dogaja. 
Štiri strani mi vi očitate, da naj bi bile prepisane, iz gradiva pri katerem sem sodelovala. In to je bistvena razlika. Nikomur nisem nič vzela, ampak, kot sem že večkrat povedala, nihče drug, razen fakulteta, ne bo tisti, ki bo moje magistrsko delo presojal. Ne vi, ne vaš podmladek in ne vaša stranka, spoštovani poslanec.
In ja, upam, da veljajo za vsa enaka merila in za vse enaki zakoni. Pa gremo pogledati še en primer. Minister Maher zaradi črne gradnje ni več minister. Direktor Elesa z malo večjo črno gradnjo, z vilo, zgrajeno na črno še vedno sedi na direktorskem mestu. Nadzorni svet, ki ga je tja imenovala vaša vlada, ne ukrepa. Ne bom pa sedaj povedala kdo je predsednik tega nadzornega sveta oziroma predsednica, da ne bo preveč vroče krvi. Ja, za vse naj veljajo enaki zakoni. In jaz sem že večkrat povedala, ko bo fakulteta zaključila postopek in če bo meni magistrski naziv odvzet bom odstopila. Bi pa vprašala vas, gospod Tanko, če vi zberete toliko poguma, da če bo rešitev drugačna, se mi boste javno opravičil za vse navedbe, ki jih sedaj dajete in širite o meni. 

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala za vprašanje, spoštovani poslanec. Lahko rečem, da se bo in se že Vlada bori za vsako delovno mesto, ker je bistveno ceneje ohranjati obstoječe delovno mesto kot ustvariti novo. Nikakor pa to ne pomeni pomoči lastnikom, kar smo ob reševanju Radeče Papirja in Primorja od takratne Vlade večkrat slišali. Skratka, absolutno se je treba boriti. Cimos je tako rekoč tik pred podpisom dogovora. Po 18 mesecih dogovarjanja bomo danes ali pa najkasneje jutri podpisali dogovor glede rešitve za Cimos. Minister za gospodarstvo se praktično od svojega prvega dneva ukvarja točno s tem, o čemer ste zdaj govorili. Je pa res, da je pa za sam zagon gospodarstva ključno to, o čemer smo prej govorili - to je sanacija bank, in sicer, sanacija bank na tak način, da bodo spet sposobne servisirati gospodarstvo. Samo s prenosom 

Odsek številka 14 - (MK) - 13.01

(nadaljevanje) terjatev na slabo banko, temu ne bo tako, zato govorimo o naboru ukrepov, ki pa jih bodimo pošteni, obstoječi zakon dopušča. Ne gre samo za izvzem slabih terjatev na to slabo družbo, ampak še vrsto drugih. In ključno je, da to speljemo tako, da bo gospodarstvo dobilo svež denar. Prej ste glasovali o razširitvi dnevnega reda z zakonom o pomoči za reševanje in prestrukturiranje gospodarskih družb v težavah. Glavne spremembe na tem področju so uvedba dodatnih oblik državnih pomoči, s tem da se k obstoječim oblikam, ki so že zdaj v zakonu, to so kredit, subvencija, subvencija obrestne mere in poroštvo, dodaja možnost reševanje in prestrukturiranje družb v težavah s kapitalsko naložbo. Z zakonom se ukinja omejitev največjega zneska državne pomoči posameznih družb v težavah, ki je bil do sedaj 10 milijonov in ukinja se tudi meja, se pravi, če je Republika Slovenija lastnica več kot 25 % se bo tej družbi tudi lahko pomagalo. Seveda je treba ta del reševanja podjetij v težavah izvajati skladno z EU pravili. In tudi ne mislimo nič drugače, ampak po, še enkrat štirih tednih, odkar smo na vladi bom rekla smo rešili ali pa bomo v kratkem rešili primer, s katerim sta se prej ukvarjali dve vladi, pa ni bil rešen. Predlagamo spremembo zakon in iščemo tudi, tudi iščemo še dodatne ukrepe, skupaj s SID banko, SDH oziroma zdaj s SOD-om in Banko Slovenije, ki je konec koncev že naredil neko študijo, katerim podjetjem bi bilo smiselno pomagati. Ste pa tudi že ministre za gospodarstvo večkrat slišali reči, da je treba pomagati podjetjem, ki imajo možnost preživetja. Skratka, v tem trenutku je treba pomagati dobrim podjetjem. Tisti, ki bodo ostali gonilna sila gospodarstva v naši državi. 
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Absolutno se bomo borili za vsako delovno mesto in mogoče sem še eno stvar pozabila omeniti, piše pa to tudi v našem dogovoru o sodelovanju. Skratka, sredstva od prodaje podjetij, privatizacije, zavezali smo se, da bomo to vrnili gospodarstvu. Ampak še enkrat, tistemu zdravemu delu gospodarstva, ki bo vlečni konj ali pa gonilna sila 

Odsek številka 15 -	(SB) - 13.06	

(nadaljevanje) države in naše gospodarske rasti. Peko je bil omenjen. Mislim pa, da je vseeno prav, da eno stvar tukaj povem. Seznanili smo se z odločitvijo komisije, tukaj je en sam majčken problem, da garancije, ki bi jih kupec moral dati, niso takšne, da sploh v bistvu omogočajo garancije. Zdaj tečejo pogovori, če bo ta kupec garancije izboljšal, potem bo vlada sprejela ustrezen sklep, poslala v Državni zbor in v Državnem zboru se boste na koncu odločili ali pod takšnimi pogoji to podjetje prodamo. Jaz upam, da imamo vsi skupen interes, da najdemo takšnega kupca, ki bo to podjetje ohranil in da imamo garancije za to kar v pogodbi piše, skratka za vsako ukinjeno delovno mesto toliko in toliko garancije oziroma denarja, samo okoli tega tečejo v zadnjih dneh pogovori. In če bo tako, mislim, da še danes v Državni zbor dobite predlog. 

27. 03. 2013
REPUBLIKA SLOVENIJA
DRŽAVNI ZBOR
12. seja
(27. marec 2013)

Vprašanja poslank in poslancev predsednici Vlade RS:

http://www.dz-rs.si/wps/portal/Home/deloDZ/seje/evidenca?mandat=VI&type=sz&uid=7656A65922235600C1257B470042A0B6
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Spoštovane poslanke in poslanci, lep pozdrav prvič s tega mesta!
Šest dni je minilo, šele šest dni je, odkar sem prevzela posle od prejšnjega predsednika vlade in imam na mizi že tri poslanska vprašanja. Verjetno bi bilo v normalnih časih drugače in bi na nek način mi dali sto dni miru, da v miru pripravimo program dela naše nove vlade. Ampak kot sem v svojih nastopih že večkrat rekla, svet in čas sta takšna, da ju ne moremo kar ustaviti, naj malo počakata, da bomo mi v miru pripravili svoj program dela.
Spoštovani poslanec, sem pa nekako presenečena nad tem, kar ste zapisali v poslanskem vprašanju, in to je, da se je 8. januarja vse skupaj ustavilo. Zdaj ko gledam, takrat sem spremljala in danes imam možnost pogledati vladna gradiva, je bila prejšnja vlada vsaj v enem delu zelo, zelo aktivna tudi v teh zadnjih dveh mesecih. Dobro veste, o čem govorim, in to so kadrovske menjave, ki ste jih pospešeno izvajali do srede pred primopredajo poslov. Upam in verjamem, da se tudi druge stvari niso ustavile. To je tudi Družba za upravljanje terjatev, mislim, da so stvari tekle naprej tako, kot je v zakonu predvideno. Ta družba je postala operativna, imenovani so bili neizvršni in izvršni direktorji, tako da mislim, da je tukaj strah absolutno odveč.
Sprašujete me o našem protikriznem načrtu. Protikrizni načrt naše vlade je zelo preprost. Nadaljevati vse, kar je bilo dobro začetega in postavljenega, in narediti tisto, kar ste dali preveč ob stran. Ko govorim o nadaljevanju dobrega, imam seveda v mislih sanacijo bančnega sistema, upravljanje državnega premoženja na ene mestu in konsolidacijo javnih financ. Ko govorim o tem, kar ste dali preveč na stran, pa govorim o zagonu gospodarstva in novih delovnih mestih. 
Absolutno se zavedamo, da je sanacija bančnega sistema naša prva prioriteta, in minister za finance, mislim, da noč in dan dela na tem. Ima pa to srečo, da zelo, zelo dobro pozna probleme našega bančnega sistema in mislim, da je to njegova in naša velika prednost. Kot pa sem že rekla, nadaljevali bomo sanacijo in stabilizacijo bančnega sistema, skladno s sprejetim zakonom, ki bo, če se bo to pokazalo, korigiran skladno s priporočili stroke in tem, kar se bo pokazalo v praksi, da je potrebno. Ena stvar, ki je po mojem mnenju nujna, da se dopolni, je to, da Banka Slovenije, ki ima pomembno vlogo v tem sistemu, dobi večjo težo. Še enkrat pa bi rada povedala, da se vsi, ki smo šli v ta projekt, še kako zavedamo, da je sanacija našega bančnega sistema nujna in bomo s tem nadaljevali. 
In še enkrat, kot rečeno, jaz upam, da stvari na tem mestu od 8. januarja niso zastale. Kot kažejo podatki in dogodki, ki so se zgodili, je absolutno tako. In dovolite mi na tem mestu, da še enkrat poudarim, da absolutno primerjava Slovenije s Ciprom ni potrebna in ni primerna. Slovenija ni Ciper, vloge v naših bankah so absolutno varne. In nikakršna panika v tem trenutku ni potrebna. 
Kar se tiče konsolidacije javnih financ mogoče samo na kratko, ker je tudi drugo poslansko vprašanje namenjeno tej temi. Absolutno bomo s konsolidacijo javnih financ nadaljevali. Je pa nekaj, spoštovani poslanec, napisati na papir, da bomo stroške dela znižali za 10 %, drugo pa je to spraviti v življenje. In točno tega drugega, se pravi določene ukrepe spraviti v življenje, smo se že lotili. 

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Najlepša hvala.
Spoštovani poslanec! Jaz mislim, da se moramo vsi zavedati teže svojih besed. Tudi to, da je 8. januarja v Sloveniji vse zastalo, lahko zelo negativno vpliva na to, o čemer ste me spraševali. Še enkrat. Še kako se tega zavedamo. In še enkrat povem, nadaljevali bomo sanacijo bančnega sistema. Jaz upam, da ukrepi, ki ste jih sprejeli, niso danes nič slabši, če jih bo izvajala ena druga vlada. Ali pa ste si vmes premislili? Ne vem. Absolutno bomo s konsolidacijo javnih financ nadaljevali. Treba pa je ukrepe spraviti v življenje, na papirju se da zelo enostavno narediti tudi proračun brez primanjkljaja. In jaz bi res apelirala na vse, da se zavedamo, da imajo naše besede določeno težo – predvsem v tujini. In vplivajo na finančne trge. Še posebej besede ljudi, ki so imeli dober vpogled v javnofinančno politiko oziroma so jo celo sokreirali. In če smo čisto pošteni, gospod Prevc, ta vlada pravzaprav ni naredila še nič drugače od tega, kar je bilo zastavljeno, pa že en teden poslušamo, da bomo potrebovali pomoč. Se pravi, so bili ukrepi po vaše zastavljeni napačno. Ampak jaz osebno sem prepričana, da te pomoči absolutno ne bomo potrebovali, da je Slovenija sposobna svoje stvari spraviti v red in nadaljevali bomo vse dobro, kar je bilo začeto, okrepili bomo pa tisto, čemur ste dali absolutno v prejšnji vladi premalo pozornosti. 


MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala. 
Spoštovani poslanec, lepa hvala za vaše vprašanje. Boste morali pa naslednjič malo bolj natančno prebrati dokumente, o katerih ste govorili. Nikjer ne piše in tudi govorili nismo, da je varčevanja konec in nikjer ne piše, da se bo masa plač znižala za 5 % Tako da sva to razčistila na začetku.
Dejstvo je, da je stanje v naših javnih financah slabo. Dejstvo je, da je konsolidacija javnih financ potrebna. In tretje dejstvo, na kar smo vas celo leto opozarjali, še posebej jaz in kolega Stepišnik, da boste s takšno javnofinančno politiko, kot ste se jo šli zadnje leto, uničili še tisto nekaj, kar je v naši državi ostalo. Vrtiljak smrti oziroma spirala smrti je bilo večkrat povedano izza govornice na tisti strani. In makroekonomski kazalci nam na žalost k temu pritrjujejo. Hkrati pa morate priznati, da smo vedno povedali, da je tudi varčevanje nujno. Ampak še enkrat, nekaj je na papirju izračunati, kaj pomeni maso plač znižati za 7, 5, 10, 8 %, zelo hitro znamo to narediti vsi, nekaj drugega pa je to potem spraviti v življenje. Konec koncev ste imeli do 21. marca čas, da bi se s sindikati dogovorili to. Absolutno ste imeli čas in na tem področju ni bilo narejenega nič. Smo pa to začeli delati takoj. Tako da pogovori, dogovori in usklajevanje oziroma pogajanja, če želite, se bodo začela tako rekoč takoj.
V dokumentu, ki ga omenjate, smo zapisali tako: "Konsolidirali bomo javne finance z racionalizacijo in premišljenim varčevanjem in kot skrajnim ukrepom tudi dvigom DDV. Če se bo pokazalo, da je potreben dvig kakšnega davka mislim, da je marsikatera evropska država že nekaj časa pred nami to naredila, bo to DDV, ker absolutno najmanj škodljivo vpliva na gospodarstvo in na vse, kar je s tem povezano." Proračunsko načrtovanje bo potekalo v sodelovanju z javnim sektorjem ob spoštovanju socialnega dialoga. Pomembno se mi zdi poudariti, še enkrat, da se še kako zavedamo, da je konsolidacija javnih financ potrebna in je tudi prioriteta te vlade. Je pa potrebno povedati nekaj, spoštovani poslanec, da stanje v javnih financah, ki nam ga je zapustil gospod Šuštaršič in zdaj dva poslanca, ki sta danes z nami, ni najboljše. Odstopanja v sprejetem proračunu so ogromna. Na prihodkovni strani so absolutno precenjeni prihodki, se ne bodo zgodili, na odhodkovni strani so upoštevani ukrepi, ki niso dogovorjeni. Predviden proračunski primanjkljaj v sprejetem proračunu je približno eno milijardo evrov. Mednarodni denarni sklad, ki ga radi večkrat omenjate in pravite, da so njihove ocene dobre in korektne, ocenjuje, da bo ta primanjkljaj v letošnjem letu milijardo in pol. To je 50 procentov več, kot je v vašem sprejetem proračunu. Ampak ne glede na to, se bomo mi teh korakov in ukrepov lotili tako, kot smo se zavezali. Absolutno to ne pomeni konec varčevanja, absolutno to ne pomeni trošenja preko vseh meja, se je pa za določene ukrepe treba z ljudmi, ki se jih tičejo, dogovoriti.
Kako bomo zagotovili potrebna finančna sredstva za financiranje proračuna, bom pa rekla tako kot vedno do sedaj. Tukaj absolutno ne bomo nič inovativni. Iz mojih ust tudi nikoli niste slišali, ker je nemogoče v enem letu zadolževanje ustaviti. Prejšnji predsednik vlade je to obljubljal, pa vemo, da je to v bistvu nemogoče izvesti. Absolutno je naša zaveza, da bomo javne finance konsolidirali. Prosim pa vas, če nam daste še nekaj dni oziroma do priprave programa stabilnosti čas, da vam bomo natančno pokazali tudi s številkami, kakšni so naši plani. 
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala.
Gospod poslanec, zelo bom vesela, če mi boste povedali, kdaj sem rekla, da je varčevanja konec. Sem pa absolutno celo leto, in to mi morate priznati, govorila, da to, kar delate vi, ni varčevanje, ampak je uničevanje. In makroekonomski kazalci, ki so pred nami, na žalost to potrjujejo. Jaz bi bila bistveno bolj vesela, če bi bilo danes drugače. In varčevanja ni konec, absolutno je varčevanje v proračunu potrebno. Še enkrat, nikjer ni zapisana številka 5 % znižanja mase plač. In to, da bomo javnemu sektorju dali večjo težo, ni nujno takoj povezano z več denarja, je pa nujno povezano z več sodelovanja in dialoga, ne pa z grožnjami, kako je javni sektor zajedavec gospodarstva. Tudi javni sektor pripomore kar nekaj h gospodarski rasti, opravlja pomembne funkcije, brez katerih te države ne bi bilo. In če se tega ne zavedamo, mislim, da je situacija v Sloveniji res žalostna. In predvsem to smo imeli v mislih, ko smo rekli, da bomo vrnili spoštovanje javnemu sektorju, ki si ga, mislim, zasluži – od zdravnikov, profesorjev, sodnikov in še koga. 
Še enkrat, absolutno je naša zaveza, da bomo javne finance konsolidirali. Natančen načrt po letih bomo predstavili v programu stabilnosti v kratkem. Zato mi dovolite, da danes po šestih dneh, kolikor sedim na Gregorčičevi, o konkretnih številkah ne govorim. 
Mislim, da sem odgovorila tudi na tisto vaše vprašanje, kje bomo potrebna finančna sredstva zagotovili. Povedala sem vam, če bodo ocene pokazale potrebo po dvigu davkov, bo to dvig davka na dodano vrednost. In absolutno se zavedamo, da bo tudi zadolževanje v Sloveniji še nekaj časa potrebno. Je pa jasno treba povedati, da bi bilo treba zadolževanje državnega proračuna nameniti za investiranje, za zagon gospodarstva in čim manj za tako imenovano tekočo porabo. In k temu se bom zavezala.

MAG. ALENKA BRATUŠEK: Spoštovani poslanec, hvala tudi za vaše vprašanje. 
Moram pa na začetku povedati, da se še nisem v celoti seznanila s stanjem v javnih financah. Z ministri smo se dogovorili, da bodo v roku 10 dni pripravili pregled nad svojimi finančnimi načrti in morebitnimi problemi, s katerimi se srečujejo pri svojem delu in niso bili izpostavljeni ob primopredajah. Tako bom imela točno stanje šele po tem pregledu. Lahko pa danes orišem nekoliko širšo sliko tega, kar nam je zapustila prejšnja vlada. Že ob prejšnjem poslanskem vprašanju sem povedala, da so ocene o višini primanjkljaja državnega proračuna nekoliko nerealne in da nam to pritrjujejo tudi ugledne mednarodne inštitucije. AMF ocenjuje, da bo naš proračunski primanjkljaj letos znašal milijardo in pol in ne eno milijardo, kot je bil vaš plan.	
Druga stvar, ki mislim, da jo je nujno treba omeniti je zgodba okrog tako imenovanih CoCo obveznic. Večkrat smo se v tem državnem zboru ukvarjali s tem in večkrat smo vas opozarjali, da bo to vplivalo na primanjkljaj države. In danes smo pač tukaj. 420 milijonov je bilo namenjeno za dve banki, ne direktna dokapitalizacija ampak obvod, ki ste ga naredili. Ampak že danes je jasno, ker je do te konverzije prišlo, da to absolutno povečuje javnofinančni primanjkljaj, in to za 1,2 % BDP, se pravi brez, da bi mi naredili karkoli, smo, bom rekla malo grdo, na vaš račun dobili podarjenega za 1,2 % bruto domačega proizvoda primanjkljaj. In tega se prosim zavedajte takrat, ko boste delili kritike tej vladi. 420 milijonov oziroma 1,2 % BDP.
V prvih dveh mesecih letošnjega leta je prejšnja vlada pridelala za približno 500 milijonov evrov primanjkljaja v državnem proračunu in glede na oceno za celo leto je to res zelo veliko. Poleg tega je bilo za približno 20 milijonov evrov obveznosti prenesenih v letošnje leto. To pomeni, računi, ki bi skladno s plačilnimi roki morali biti plačani v preteklem letu, ker pa očitno proračun ob koncu leta ni imel zadosti sredstev, so bili plačani v letošnjem letu. In tudi to povečuje primanjkljaj letošnjega leta. Javni dolg se je konec leta 2012 dvignil na 54 % BDP. To so ocene. Konec leta 2011 je znašal 46,9 %. Se pravi, v enem letu smo to povečali za 7-odstotnih točk, in to v času vlade, ki je obljubljala, da je zadolževanja konec. Še enkrat, iz mojih ust tega niste in ne boste slišali, ker se to preprosto v enem koraku ne da narediti. Mislim, da je prav, še eno primerjavo povem. Proračunski primanjkljaj konec leta 2011 je znašal milijardo in pol evrov. Proračun pa je imel pri bankah približno 2 milijardi evrov vezanih sredstev. Konec februarja letošnjega leta je bil proračunski primanjkljaj 500 milijonov evrov, na bankah smo imeli pa, bom zdaj rekla, samo še milijardo in 200 milijonov evrov. Ampak ne glede na to, ne bomo se ozirali nazaj. Treba je pogledati naprej in zagotoviti, da bo konsolidacija javnih financ absolutno tekla naprej in še enkrat zagotavljam, da to je prioriteta te vlade. Samo časovni okvir si bo treba postaviti realen. 
MAG. ALENKA BRATUŠEK: Hvala, še enkrat, čeprav mislim, da sem že dvakrat povedala. 
Absolutno je naš bančni sistem varen in stabilen. Absolutno niso potrebne primerjave s Ciprom, ker nismo primerljivi, in absolutno so bančne vloge v naših bankah varne. Konec koncev tudi država jamči za to. Še enkrat bi pa apelirala na vse, ki o tem govorimo, da se zavedamo teže svojih besed. In še posebej tisti, ki ste in so imeli zelo natančen vpogled v javne finance oziroma so jih celo sokreirali. Res, takšne izjave lahko zelo zelo negativno vplivajo, ne toliko pri nas kot v tujini. Ampak še enkrat, moja ocena je, da je naš bančni sistem absolutno varen in da je primerjava s Ciprom popolnoma nepotrebna. 






Trenutno stanje duha: Težave. Tudi z mojimi povezavami na splet. Tudi s stranmi na spletu. Ali s tem mojim blogom. Končno na blogu, kar sem se mučila že dneve dati sem gor... 

Višek duhovnega PRIMITIVIZMA:Napadi na Štefko Kučan
23:06, 23. 05. 2013 .. Objavljeno v Politična razmišljanja .. Stalna povezava .. Obvesti prijatelja o tem sporočilu
To je neverjetno. kaj butasti "folk vse vun spravi"!
To o prvi Prvi dami v samostojni Sloveniji, ki je že dvakrat prebolela raka.
Sram me je, v kakšni psihotični državi živim, kjer prevladuje
PRIMITIVIZEM DUHA VEČINE!
Ne samo človeška NEUMNOST, preveč je duhovnega UBOŠTVA!
NE samo NeVednost, NEinformiranost, duhovni PRIMITIVIZEM nas obvladuje!
Razkurili so me PRIMITIVIZMI glede Štefke Kučan! Pokvarjeni primitivni
napadi na Štefko Kučan. Štefko Kučan, VEDNO SEM JO CENILA IN
SPOŠTOVALA!

Sedaj bom citirala zadnji številki revije Jana in Lady. Ja, ti dve
reviji berem poleg meni še vedno "THE BEST cajtunga", Mladine in
spletna Delo in Dnevnik še večinoma zasledujem, poleg MMC RTV SLO.

Torej, začelo se je v Lady:
http://www.lady.si/2013/04/sta-kucanova-in-tovsakova-sestri-/
Sta Kučanova in Tovšakova sestri?
24.04.2013, B. P. | Foto: arhiv Lady
Poleg slovenskih zvezdnikov tudi naši najzvestejši bralci pogosto
poskrbijo za to, da nam na uredništvu ni dolgčas.

Nedavno smo prejeli pismo upokojenke, v katerem nas, zaskrbljena tudi
nad našo državo, sprašuje: >>Zelo rada bi vedela, ali je Hilda Tovšak
sestra Štefke Kučan. Če je to res, ne vem, zakaj takim damam, kot so
predsednikove žene, dajemo tisoč evrov na mesec za nedelo. Glede na
to, da ni nikoli konkretno delala, bi vsaj svojo sestro lahko naučila
olike in malo spoštovanja,<< je neposredna bralka, ki se pri tem ne
čudi, če bo Slovenija propadla. Od kod bralki informacija, da sta
omenjeni Korošici menda sestri, nam ni znano, smo se pa nad domišljijo
posameznikov pošteno nasmejali.

 Iz Lady  št. 21, 22. maja 2013 pa bom članek s str. 6 kar prepisala:
"Štefka Kučan tarča spletk
NISEM SESTRA HILDE TOVŠAK
Niti za trenutek si nismo mislili, da bomo s pismom bralke, ki se
sprašuje, ali je Hilda Tovšak sestra Štefke Kučan, nekdanji prvi dami
Slovenije povzročili toliko nevšečnosti. Še bolj kot zagovarjanja
gospe Kučan, ki je morala ljudem pojasnevati, da ni sestra zloglasne
gradbene baronice, pa nas žalosti dejstvo, da nekateri ne znajo v
celoti prebrati napisanega. V resnici je bila zgodba, ki je nasmejala
naše uredništvo, nesmiselna in kot takšno smo jo tudi predstavili ,
češ, na kaj vse ljudje pomislijo in s čim se ukvarjajo v teh težkih
časih. Toda nekateri so iz nerazumljivih razlogov povzeli le naslov in
tako povzročili nemalo nevšečnosti ženi prvega slovenskega
predsednika. V telefonskem pogovoru nam je zaupala svoje skrbi in nas
okarala, da bi morali biti odgovornejši. Seveda smo se ji vljudno
opravičili in ji razložili naš namen. Štefka Kučan je to brez težav
razumela in sprejela neše opravičilo. Nikakor pa ne sprejemamo
opravičila nepridiprava, ki se je je lotil z anonimko z lažnimi
obtožbami o tem, da ima milijon dolarjev. To jo je tako razhudilo in
obenem razžalostilo, da je vso zadevo predala organim pregona in
izrazila zaskrbljenost nad nekaterimi mediji. "Novinarji, ki povzemajo
te laži, ne škodujejo le meni osebno, ampak celotni družbo. Podtikanja
in širjenje neresnice kažejo, da smo zašli. Naša družina je pri ljudeh
priljubljena, kar gre nekaterim v nos, zato so ne dovolijo spoznati
resnice. Zato prosim za več strpnosti in predvsem novinarske etike,
saj še vedno verjamem v visoke etične vrednote in zaupanje," je dejala
Štefka Kučan. 
T. M. 
Štefka Kučan je morala nemalokrat ponoviti, da je bila njena sestra žal
pokojna Marijica in ne Hilda Tovšak" (konec citata)


Zdaj pa še citiram intervju v Jani:
http://www.jana.si/2013/05/o-medijskih-napadih-na-stefko-kucan/

O medijskih napadih na Štefko Kučan
DUŠE NE MOREŠ KUPITI

21.05.2013, Miša Čermak | Foto: arhiv Jane

Je res ali ni, da je Štefka, tista, ki jo poznamo tudi brez priimka
Kučan, lastnica dvestotih milijonov dolarjev, ki jih ima v Mehiki...

...kot je bilo razbrati iz spletne anonimke, v kateri je bil viden
izpisek bančnega računa banke HSBC? Ne, analiza fotografije je
dokazala, da gre za slab ponaredek. Za laž! Kaj pa če je res sestra
Hilde Tovšak in ali je - anonimka gor ali dol - res materialno
najbogatejša Slovenka? Laži, jasno! A takšne kosti glodajo Slovenci
zato, ker jim neprestano servirajo nove in nove. In je zato
ponarejanje in razširjanje prijavila policiji. >>Ker presega vse meje,
ker se ne dotika le mene, temveč tudi širše družbe, saj ob vseh
stvareh, ki jim jih servirajo, ljudje ne vidijo jasno ne težav ne
skupnega napredka, dobrega! In je zato neodgovorno: spoštuj sebe, svoj
narod, delaj pošteno, etično in v skupno dobro!<< Kot dela Štefka Kučan
vse svoje življenje.

Pred slabimi tremi leti ste mi rekli, da naj bi bil intervju, ki sva
ga imeli, vaš zadnji, ker si želite živeti v miru s seboj in drugimi.
A videti je, da vam nekateri ljudje ne privoščijo miru, saj se kar
naprej pojavljate v medijih. Kaj se dogaja?
Začudena sem, saj sem se od teh stvari odmaknila. V preteklih časih,
ko je bil Milan predsednik, sem naredila vse, kar je bilo v mojih
močeh, da bi bila država uspešna. Da niti ne govorim o Milanovih
prizadevanjih. Zdaj, ko sem že krepko zakorakala v leta, sem želela v
miru živeti z otroki, vnuki, naravo in ljudmi, ki jih imam rada,
skratka s tem, kar mi je bilo v življenju in skozi spomine dano kot
najboljše.

Zagotovo vas stvari, ki jih pišejo in govorijo v medijih, prizadenejo,
ker posegajo v vašo intimo, v osebno življenje: o denarju, ki naj bi
ga imeli v Mehiki, in podobno. Kaj je s temi govoricami?
Čudijo in zabolijo me zato, ker so utemeljene na lažeh, nepreverjenih
govoricah in anonimkah. Prizadeta sem tudi zato, ker ti pojavi
razgrajujejo družbeno skupnost. Ne gre samo zame, jaz sem samo eno od
imen, eden od primerov, na katere lahko obesijo te zlonamerne
govorice, toda te vplivajo na ljudi, na njihovo dojemanje življenja,
na njihovo miselnost. Motijo jih in zmotijo, da ne vidijo pravih
problemov ali pravih, dobrih idej, ob katerih bi se morali vsi mediji
polno angažirati: ljudi bi morali vzpodbujati v njihovi kulturni
kondiciji, kulturnem dialogu, ustvarjalnosti, iskrenosti, resnici,
stvarnosti, iz katerih res lahko izhaja človekova ustvarjalna moč.

Tega denarja v Mehiki, kot je na fotografiji ponarejenega dokumenta, nimate?
Ne. Nikjer. Mehiko bi si sicer rada ogledala, jo obiskala, toda žal ni
bilo priložnosti, ne prej ne sedaj. Na novico sem naletela slučajno,
ko sem napol poslušala radio in jutranjo pogovorno oddajo na Valu 202.
V njej je bilo rečeno, da po spletu kroži anonimka o tem, da imam v
Mehiki račun z milijoni dolarjev. Komentar je bil, da je ta anonimna
novica tako nenavadna, da ne more biti resnična, toda novica se je
razširila tudi po radiu. To je vzpodbudilo moje znanke in znance, da
so me klicali in spraševali, ali sem slišala - odgovorila sem, da le
napol. Spraševali so, ali se zavedam razsežnosti te zlonamerne novice.
Klicev je bilo veliko, zato sem poklicala moža in mu povedala, kaj se
dogaja, nato pa so začeli klicati tudi novinarji. Novica se mi je
zdela nezaslišana. Ko je Milan prišel domov, je prinesel print
anonimke s spletne strani Pod lupo, ki je to anonimko povzela ponoči.
Že na prvi pogled se je videlo, da gre za lažno, ponarejeno lepljenko.
Tudi moje uradno ime ni bilo pravilno napisano. Zame je to zelo podlo
dejanje, tako namerno, lažno, kot so bila nekatera podtikanja že od
lanske jeseni (in še prej), z blatenjem in drobcem laži v medijih,
tako časopisnih kot spletnih in televizijskih, da je bilo jasno ...

______________________________
__
Več preberite v tiskani Jani (št. 21, izid: 21.5.2013).

Citiram in prepisala bom okvirčke in konec intervjuja:
"Gre za eno temeljnih etičnih maksim: ne delaj drugemu tistega, česar
ne žečiš, da drugi storijo tebi.
Ljzdje nas imajo radi, nam zaupajo in vidijo, kakšni smo v resnici -
pa saj niso slepi.
TISTIM, KI SO ZASLEPLJENI, PA NE MOREŠ NITI RAZLOŽITI, KER NOČEJO
VEDETI. (poudarila Duša Sam.)
Borila se bom proti temu, da bi ljudem vsiljevali občutek, da so sami
krivi za krizo, v kateri smo.
Zadnje vprašanje: Ja, prestrašene ljudi se da obvladovati, enako ljudi z občutkom krivde.
Odgovor: Meni to pač ne gre, tega ne znam početi - se pa znam boriti!
Za ljudi, za to, da ne more biti kar tako in vse počez o nekom rečeno,
karkoli se mu zahoče. Zaupanje ne more in ne sme biti zlorabljeno,
prav tako se ne sme podirati tistega, kar je dobro ustvarjeno. Takole
mi je včasih rekla moja mama: odpri okna, odpri vrata. da bo prišlo
sonce, da bo prišla svetloba, da bodo prišli ljudje , da bo prišlo
tisto, kar ustvarja življenje zunaj tega prostora. A vedi, zunaj so
tudi kače, levi in klopi, ki jih niti videla ne boš, a bodo ravno tako
prišli. Toda če hočeš imeti sonce, svetlobo in ljudi, moraš sprejeti
to tveganje, to nevarnost, in znati ravnati - vedeti, kako se izogniti
ali kako se boriti. Ker je sonce predragoceno, da bi strah prišel v
tvojo dušo in srce!" (konec citata, vse v tiskani Jani)


Trenutno stanje duha: Ni najhuje, da NEUMNOST NIMA MEJA, hujši je POKVARJENI PRIMITIVIZEM DUHA! Štefka Kučan je bila zame vedno CENJENA OSEBNOST! 