Samo Horvatič, Mestna plaža Celje
13.07.2013
Celjski kantavtor Samo Horvatič je v družbi svojega prijatelja Toneta Pantnerja danes na Mestni plaži Savinjskega pobrežja v Celju popestril literarno potopisni večer Mile Hočevar, ki ga je povezovala pesnica in novinarka Maja Horvat. Kul zadevica, taka intimna, kratka in iskrena. Ni mi žal, da sem šel pogledat.

 
 

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod Glasba | Ni komentarjev

Maria Masle: El Beso
13.07.2013
Jp, mlada slovenska pevka Maria Masle ima nov komad in nov videospot.
Ali kot je povedala sama: »Pesem je temperamentna in čustvena, ki izžareva energijo ljubezni in plesa. Želeli smo ustvariti plesno pesem, ki ima za osnovo Sambo, tradicionalen energičen brazilski ritem, nekaj v stilu popularne plesne animacije Zumbe. K sodelovanju nas je povabil priznani hrvaški glasbeni producent Sven Gleđa. Tokrat smo se odločili za glasbene dodatke flamenko kitar in viole, ki jo je odigral hrvaški glasbenik Mario Rucner.«

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod Glasba | Ni komentarjev

Miss Slovenije 2013: Maja Cotič
13.07.2013
Kaj? Kje? Kdaj?

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod Aktualno in brez cenzure | 6 komentarjev

Split 2013
13.07.2013
Letos sem po dolgem času gledal finalni večer. Prav pozabim sem na ta festival, ki sem ga pred leti spremljal zelo zagreto, tudi zato, ker sem komaj čakal na kako novo pesem Petra Graša. Nekaj pesmi je bilo finih, nekaj pod nivojem, dve glavni nagradi pa sta šli v prave roke, če me vprašate za mnenje.
Marko Pecotić Peco je s pesmijo A kad bi te pita snel nagrado žirije, klapa Rišpet pa je s pesmijo Ćaća najbolj navdušila žirijo.


Drugače pa so na odru stali običajni osumljenci, ki pa me niso preveč navdušili. Recimo Danijela, Zlatko Pejaković, Kemal Monteno, Zorica Kondža, Jole, Magazin in Giuliano, medtem ko se Alen Nižetić, Dražen Zečić in recimo Vinko Coce niso uvrstili niti v finale.
In seveda, kdaj za vraga bodo drugače shendlali glasovanje, kjer se prenos izklopi in skoči na razne ameriške serije, nato pa se čez eno uro, ko že vsi spijo, spet vrne nazaj na svečano razglasitev. To je že nekaj let velik fail tega prenosa.
Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod Glasba, šovi | Ni komentarjev

BET Awards 2013
13.07.2013
Res me jezi, ker takih dobrih šovov človek ne more gledati, če ni doma v Ameriki, in kar je še bolj jebeno, tokrat je zadeva na internet prišla precej pozno, tako pozno, da sem se ustrašil, da je sploh ne bo.
Ker je vse skupaj že precej staro in neaktualno, sem se odločil samo za svoj osebni best of, se pravi za tiste momente, ki so mi strgali gate, če povem po domače.
R. Kelly, itak, končno spet na BET Awards, končno spet v špici muske. Kmalu z novim albumom Black Panties, s katerim se vrača v svoje plejersko obdobje. Njegov nastop je bil enkraten kot vedno. Še posebej na začetku, ko si je zamislil skuliran zborček, ki je njegove komade prepeval med gledalci. R. Kelly je car, bil in bo. Nekaj najboljšega, kar se je po Michaelu Jacksonu zgodilo muski.


Nagrada za življenjsko delo Charlieju Wilsonu. Bolje od tega ne gre, jebemti. Tudi zaradi trubutea, ki je bil res neverjeten. Poleg Charlieja so na odru stali še Justin Timberlake, India Arie, Jamie Foxx, Snoop Dogg, Pharrell in Stevie Wonder. Nori momenti in brez dvoma najboljši del celotne prireditve.



Dawn Penn in No No No, verjetno najboljša rege pesem vseh časov. In seveda uvod v enkrani regemafin šov, kjer so se na odru zvrstili skoraj vsi najbolj legendarni predstavniki te glasbene zvrsti. Noro dobro, res. Itak, Nicki Minaj je med publiko plesala kot podivjana.


Res fajn prireditev, ena boljših v zadnjih letih. Jp, BET Awards in BET Hip Hop Awards sta moja scena. Sta šova, ki ju požiram vsako leto in komaj čakam, kdo vse bo nastopil na odru, kdo vse bo ujel presežek, kdo vse bo pokazal, da kul muska še vedno obstaja.
In še voditelj Chris Tucker, vedno zabaven možakar, ki ga močno pogrešam na filmu. Len je, zelo len, zato ga je res fino videti vsaj v taki vlogi.

Jebeš Grammyje, Billboard in MTV, BET so zakon.
Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod hip hop in r&b, šovi | 1 komentar

Razglednica z morja
13.07.2013
Bilo je kratko, a sladko.

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod moje stvari | 7 komentarjev

Recenzija: Temptation: Confessions of a Marriage Counselor
13.07.2013
TEMPTATION: CONFESSIONS OF A MARRIAGE COUNSELOR
Da se mi nekateri filmi Tylerja Perryja ne zdijo napačni, sem že pisal. Tudi tale ni ravno napačen, je pa predolg in na trenutke precej površen pri dramaturgiji in igralskih kreacijah, kjer je Perry eno izmed stranskih vlogic zaupal celo Kim Kardashian, ki dejansko igra samo sebe. Itak, Kim sploh ne izpade tako slabo kot so pisali mnogi kritiki, saj tudi Jurnee Smollett-Bell, ki igra glavno vlogo, ni ravno za oskarja. Ko smo že pri Kim, Temptation: Confessions of a Marriage Counselor na trenutke zgleda kot njen reality, kot tipični film Tylerja Perryja, ki mu še vedno ne grejo resne dramske scene, ali še bolje, ki vse te scene vedno znova zrežira in oscenari precej amatersko in na stopnji tipičnega r&b videospota. Gre pa tokrat za ostro kritiko ženskega varanja, ki ga Perry kaznuje na polno. Tako zelo, da bo marsikatera ženska resno premislila, ko se ji bo zahotelo skoka čez plot. Aham, Perry s svojim novim filmom ubije varanje. Še bolj kot Fatalna privlačnost sredi osemdesetih, jebemti.
Ocena: 5/10

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod recenzije | Ni komentarjev

Recenzija: Sparkle
13.07.2013
SPARKLE
Aham, tole je filmsko slovo Whitney Houston, ki igra mamo treh sester, Sparkle (Jordin Sparks), Sister (Carmen Ejogo) in Dolores (Tika Sumpter), ki sanjajo o glasbeni karieri, seveda mimo mamine vednosti, ki ji take pizdarije niso po godu. Okej film, resda z nekaj napakicami, ko pride do resne drame, toda poln dobre glasbe in solidnih igralskih predstav celotne ekipe, kjer puncam nekaj trenutkov učinkovito ukradeta tudi Derek Luke in Mike Epps. Prva verzija datira v sredino sedemdesetih, tale druga pa bi lahko ujela malce več pozornosti gledalcev. Če ne drugega, pa zaradi glasbe, kjer je nekaj pesmi napisal tudi maestro R. Kelly. Lep spomin na Whitney Houston.
Ocena: 6/10

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod recenzije | Ni komentarjev

En cent na liter si lahko zabijete v rit
12.07.2013
Aham, če imaš Tuševo kartico, lahko na Molovih pumpah dobiš popust enega centa na liter. Vau faking vau, to pa je popust, jebemti. Ej, prav norca se delajo iz nas. Jebeš tak popust, le kaj mi koristi tak popust, tak popust si lahko res zabijejo direktno v šupak.
In ko smo že pri Molu, what the fuck je ta pavza okoli polnoči, ko zaprejo pumpo in delajo nek obračun? Res ne gre drugače, jebemtiš? Na nobeni drugi pumpi tega ne počnejo, zakaj za vraga brez tega ne gre na Molu?

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod Aktualno in brez cenzure | 29 komentarjev

Plan Trade, what the fuck?
12.07.2013
Plan Trade je firma, ki skrbi za naš blok. Vse lepo in prav, toda zadnje čase se jim meša glede zneska na položnici. To ni več smešno, jebemti ej. Okej, razumem, da pride do raznih popravil, recimo do dvigala ali kaj podobnega, toda pobje so astronomsko zvišali nek skupen sklad, za katerega se zdaj plačuje enkrat več. Položnica je bila vedno med 20 in 30 evri, zdaj je naenkrat med 50 in 60. Vedno znova, da se razumemo. To je absolutno preveč. Kar neki jebeni stroški se naberejo. Vsak mesec. Kot da bi bil Plan Trade lastnik stanovanja in bi si lahko zmišljeval vse, kar bi mu prišlo na pamet, porka madona. Ta položnica ne bi smela biti več kot 20 evrov in pika. Zakaj je kar naenkrat več kot 60, nimam pojma. Vem pa, da je to totalni bullshit in da nekateri stanovalci baje plačujejo celo 100 evrov. Pa kdo je tu nor, pizda no. Končno je poletje, ko ni več jebene položnice za ogrevanje, je pa namesto tega Plan Trade, ki je enako nor. Ne grem se več, resno. Da ne pozabim, cifro za njihovo intervencijo bom uporabil, ker me bo kap ob naslednji položnici. Ne me jebat no, pa saj niso normalni s temi visokimi zneski.

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod WTF? | 8 komentarjev

Recenzija: Behind the Candelabra
12.07.2013
BEHIND THE CANDELABRA
Michael faking Douglas je legendarni Liberace. Tako perfekten, tako prepričljiv, tako enkraten in tako doživet, da boste komaj verjeli. Michael Douglas Liberaceja ne igra, Michael Douglas je Liberace, jebemti. Enako dober je tudi Matt Damon kot njegov mladi ljubimec in houseboy Scott Thorson, ki ga Liberace, ta Michael Jackson klavirja,  s spomočjo plastičnega kirurga Jacka Startza (enkratni Rob Lowe) spremeni v svojo mlajšo kopijo, ali če se pohecam, v Vala Kilmerja. Prav imate, Steven Soderbergh iz Douglasa in Damona potegne tak presežek, da boste komaj dihali. Isto velja za film, za odlično biografijo zrelih Liberačijevih let, tam nekje od sredine sedemdesetih dalje, ko je bil gospod na vrhuncu slave. Aham, to, kar je bil Sinatra za prepevanje, je bil Liberace, ta mojster kiča in poziranja, za igranje klavirja. Soderbergh točno ve kak film si Liberace zasluži, ali še bolje, kako mora izgledati vrhunska dramatizacija Liberacejevega življenja. Vem, da HBO obvlada, toda tale film bi si več kot zaslužil kino tretma. Ne samo Cannesa, tudi pravo kino distribucijo. Res sem navdušen. Že dolgo časa nisem dobil tako dobro narejene biografije kake znane osebnosti. Pa dejansko tudi tako dobro narejene gejevske ljubezenske zgodbe. Drži, tole je bling bling verzija Gore Brokeback, ravno prav provokativna romanca dveh moških, ki bi jo lahko brez problema gledal še kako uro dlje. Verjetno najboljši film Stevena Soderbergha doslej. In esenca Liberacija, ki ga je sredi osemdesetih kot veste posekal aids.
Ocena: 9/10

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod recenzije | Ni komentarjev

Recenzija: The Guilt Trip
12.07.2013
THE GUILT TRIP
Zelo prikupna, topla, simpatična in za svoje dobro zadržana cestna komadija, kjer jo mama (Barbra Streisand) in sin (Seth Rogen) mahneta na poslovno potovanje. Gledalci niso bili ravno navdušeni, kar ni prav, saj gre za okej filmček. Za čisto spodobno in luštno zgodbico, ki pač ni over the top, ampak teče umirjeno, minimalistično in tako, da se lahko z njo poistoveti čisto vsak posameznik. Natanko takšna sta tudi Barbra Streisand in Seth Rogen, ki bi jima takoj verjeli, da sta res mama in sin. Nobenega pretiravanja in preseravanja, le prepričljivo zastavljena in izpeljana štorija, s katero se je zdaj že sedemdesetletna Barbra Streisand v glavni vlogi vrnila po več kot petnajstih letih. Jp, The Guilt Trip je film, ki bi si zaslužil več pozornosti gledalcev.
Ocena: 7/10

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod recenzije | 2 komentarjev

Recenzija: Side Effects
12.07.2013
SIDE EFFECTS
Side Effects, novi film Stevena Soderbergha, se prične zelo dobro, intrigantno, zanimivo in sila aktualno, saj pod lupo vzame ameriško obsesijo s tabletami proti depresiji. Itak, Američani te tablete žrejo kot po tekočem traku. Zjutraj za zajtrk, zvečer za večerjo, vmes pa za foro. Pač zato, ker jih jedo vsi in ker so trend. To zelo dobro ve tudi psihiater Jonathan Banks (Jude Law), ki svoji novi pacientki Emily Taylor (Rooney Mara) predpiše eno tako pizdarijo in seveda pozabi na stranske učinke, ki punco pahnejo v še večje sranje, v stanje nezavedanja, kjer zverinsko zakolje svojega moža Channinga Tatuma, ki je pravkar prišel iz aresta. Brez skrbi, to ni spoiler, to je  znana fora tega filma, ki se s Tatumovo smrtjo šele dobro začne. Je pa to finta Hitchcockovega Psiha, kjer je v prvi tretjini filma kot veste umrla glavna igralka Janet Leigh. Drži, Soderbergh gre tokrat na teren Hitchcocka in Briana De Palme, toda kaj, ko dobro atmosfero in napeto dogajanje v zadnjih tridesetih minutah pokvari z idiotskimi, otročjimi in za lase privlečenimi twisti, ki so tako zelo nerealni, nepotrebni in otročji, da gledalec komaj verjame. Pa ko bi šlo vsaj za samoparodijo in namerno pretiravanje. Pa ne gre, žal. Soderbergh se jemlje smrtno resno, kar je za take vrste zgodbo zelo slabo. Že to, da v prvi tretjini filma ubije Channinga Tatuma, bi moralo potegniti na zajebancijo. Zakaj ne, nimam pojma. Škoda, res. Kot sem rekel, Side Effects se začne zelo dobro, potem pa pade na stopnjo tretjerazrednega tv trilerja, ki mu ne bi nasedli niti otroci. Je pa zanimivo, da mi Rooney Mara ni šla na živce. Ravno nasprotno, odlična je bila. Stokrat bolšja kot v porazni vlogi filma Dekle z zmajskim tatujem. Mara je očitno zelo dobra igralka, tisti pravi kameleon, ki zmede tudi Catherine Zeto Jones, svojo nekdanjo psihiatrinjo, ki se zagleda vanjo. Nop, spet ni spoiler, je le nepotrebna idiotija, ena izmed stotih, ki naj bi kao presenetile in obračale gledalca. Mene niso, saj se mi razen želodca ni obračalo ničesar.
Ocena: 5/10

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod recenzije | Ni komentarjev

Recenzija: The Lone Ranger
12.07.2013
THE LONE RANGER
Ne razumem hejtanja tega filma, te kavbojske inačice Piratov s Karibov, ki jo je ravno tako režiral Gore Verbinski. Čisto okej družinska zabava je. Gledljiv, dinamičen, zabaven in tak, da dve uri in pol mineta kot bi trenil. Pa zaljučna akcijska burleska, ki jo spremlja Rossinijev William Tell, mater, kako super je posneta in zrežirana. Kot da bi gledal stare dobre filme Busterja Keatona, jebemti. Aham, kultni The Lone Ranger je končno dobil tretma, ki si ga zasluži. Visokoletečo akcijsko vestern pustolovščino, kjer se dobro znajde tudi igralska ekipa. Tonto za Johnnyja Deppa resda ni nič novega, toda odigra ga skulirano in dovolj bizarno, da potegne in zabava. Okej gre tudi tudi Armieju Hammerju v vlogi Johna Reida, je pa res, da se mi še ni zdi povsem dozorel za glavno vlogo tako velikega filma. Hammer še ni prava karizma, Hammer potrebuje še malce vaje in kaljenja v stranskih vlogah. In ko smo že pri stranskih vlogah, svojih pet minut zelo solidno ujamejo tudi Helena Bonham Carter, William Fichtner, Ruth Wilson, Barry Pepper in Tom Wilkinson. Fina ekipa, ki na trenutke malce predolg film dvigne na  pravo višino in k potrebni kvaliteti. The Lone Ranger je skulirana poletna uživancija, kjer sem se spomnil tudi na meni zelo všečno parodijo Cactus Jack, v kateri sta pred leti norela Arnold Schwarzenegger in Kirk Douglas.
Ocena: 7/10

Avtor IZTOK GARTNER, zapisano pod recenzije | 4 komentarjev

Recenzija: Warm Bodies
4.07.2013
WARM BODIES
Zombi verzija Romea in Julije, romantična inačica filma Tromeo and Juliet, ki ga je leta 1996 posnel Lloyd Kaufman, hetero inačica Otta, zombie Twilight, sicer pa zelo inovativna romantična črna komedija, ki jo matra le preveč emovska atmosfera, ki vse skupaj spravi na nepotreben najstniški nivo. Po eni strani dober, po drugi pa premalo zahteven film. Enkrat za najstnike, drugič za ljubitelje zombi filmov. Vizualno lepa, večkrat pa precej prazna zgodbica, kjer se zombi (Nicholas Hoult) zaljubi v normalno dekle (Teresa Palmer). Preveč je Twilighta, kar je škoda, pa še Palmerjeva je že kar zoprno podobna Kristen Stewart. Režiser Jonathan Levine, tudi avtor filma 50/50, ima talent, bi bilo pa fino, da se odloči, ali bo delal filme za odrasle ali za otroke. Da ne pozabim, Rob Corddry je kul kot zombi, John Malkovich pa se smeši v vlogi vojaka, ki sovraži zombije.