Manjka nam samozavesti
V ZDA živim od leta 2002. Sem nisem šel s trebuhom za kruhom, ampak je bila odločitev povezana s srčnimi zadevami. Priznam, ni bila lahka. V Sloveniji so se mi zadeve precej lepo poklopile zadnjih par let pred odhodom in mnogi ljudje so me začudeno šlatali za čelo, ko so slišali moje načrte.
Ves čas od prihoda živim v istem kraju, v bližini ameriške prestolnice, v urbanem okrožju, ki je morda veliko za petino Slovenije in ima več kot milijon prebivalcev. Ljudje so priseljeni z vseh koncev ZDA in sveta. Mešanica etničnih skupin in njihovih kultur v najširšem smislu odseva na vsakem koraku. To je definitivno Amerika velikih mest, ki pa je zelo različna od ameriškega “podeželja”, če ostanemo samo pri tem razlikovanju. Ne smemo pozabiti, da govoriti o življenju v Ameriki je skoraj tako, kot da bi govorili o življenju v Evropi, ko pa vendarle vemo, da je v Sloveniji povsem drugače, kot recimo na Irskem, v Španiji ali Romuniji. Po drugi strani sem v tem desetletju obiskal Slovenijo petkrat in vedno le za kratek čas, nekaj tednov v povprečju. Verjamem, da vedno in povsod življenje ni čisto takšno kot ga “malajo” moje oči, ampak vsak pač živi v svoji realnosti. Tukaj je predstavljena moja.
Prva stvar, ki me je presenetila že pred preselitvijo, je bilo urejanje zelene karte na ameriškem veleposlaništvu v Ljubljani. Seznam dokumentov, ki sem jih moral dostaviti, je bil res dolg, ampak vse je teklo kot po maslu. Ko so bili papirji na kupu, sem dobil debelo zapečateno kuverto, ki sem jo oddal na meji ob prihodu v državo. Navajen birokratskih zapletov iz Slovenije sem čakal, da bo uradnik ugotovil kakšno nepravilnost, ampak nič od tega se ni zgodilo. Štirinajst dni kasneje sta po pošti prispeli zelena karta ter izkaznica socialnega zavarovanja. Enako gladko je šlo kasneje še v številnih drugih primerih, recimo ob izdaji potnega lista.
Elektronske oblike poslovanja sov ZDA nasploh zelo razvite in se jih spodbuja. Vse ravni oblasti, od zvezne do državnih in lokalnih omogočajo tovrstno obliko poslovanja. Obnova registracije avta, urejanje vseh mogočih dokumentov, plačevanje davkov … Pred leti sem se v Sloveniji sprehajal iz ene pisarne upravne enote v drugo, vmes pa pred zaprtimi vrati na hodniku čakal, ne vedoč, ali je uradnik v pisarni, ali je z njim stranka, se spraševal, naj ignoriram napis »Prosimo, ne trkajte!«, da sem uredil nekaj tako preprostega kot je sprememba začasnega prebivališča.
Great Falls, reka Potomac. Bernardova priljubljena izletniška točka (foto via Wikimedia)
Great Falls, reka Potomac. Bernardova priljubljena izletniška točka (foto via Wikimedia)
Še bolj je elektronsko poslovanje razširjeno na gospodarskem področju. Ne spomnim se, recimo, kdaj sem bil nazadnje na banki. Po novem tudi čeke unovčujem s kavča v svoji dnevni sobi s pomočjo telefonske aplikacije, pred tem sem jih skeniral na bankomatih. Da ne omenjam spletnega kupovanja, ničkoliko let že opravljam novoletne in večino rojstnodnevnih nakupov preko spleta. V trgovino hodim samo še po živila – pa še ta včasih kupim preko interneta – in tu pa tam še po kakšno drugo reč. Skratka, internet je prodrl v vse pore življenja in to v bistveno večjem obsegu kot v Sloveniji. Tesno povezano področje s tem so tudi storitve za stranke. Če začnem pri spletu, vsako resno podjetje ponuja 24-urno spletno in/ali telefonsko podporo. Od 9h do 17h so ljudje v službi in mnogi pač nimajo možnosti v tem času reševati težav in iskati odgovore na svoja vprašanja. Zato pa je zelo priročno, da lahko sredi noči pokličeš banko, ponudnika internetnih, TV, telefonskih storitev, zavarovalnico ali vrsto drugih podjetij ter rešiš težave, ki te tarejo. Priznam, javni sektor v tem pogledu ne posnema gospodarskega. Večinoma je oseba na drugi strani žice ali zaslona izjemno prijazna. Res je včasih na drugem koncu sveta, v Indiji ali na Filipinih, ampak to je že druga zgodba. Tudi sicer je stranka kralj, naj bo v navadni veleblagovnici, trgovini z živili, restavraciji, pri avtomehaniku ali zobodravniku.
Interstate 495 (foto via aaroads.com)
Interstate 495 (foto via aaroads.com)
Ko sem že pri zobozdravnikih, pred leti sem prišel v Slovenijo, se predhodno dogovoril za obisk pri zobozdravniku zasebniku in pri tem omenil, da sem zelo omejen s časom. V čakalnico sem prispel malo pred dogovorjeno uro in tam neopažen, kot kakšen posušen fikus, odsedel več kot uro. V tem času ni bilo ob sprejemnem pultu nikogar. Enkrat je ena od zaposlenih priletela iz ene sobe in še preden sem uspel odpreti usta, je že izginila za vrati druge. Naveličan čakanja, predvsem pa, ker se je bližal moj naslednji zmenek pri optiku (no, tam sem bil deležen boljšega tretmaja kot v ZDA, ampak tovrstni odnos je po mojem bolj izjema kot pravilo), sem zapustil čakalnico. Izkušnja z zobozdravniki iz ZDA je povsem drugačna. Čakalnice so praktično prazne, ker če prideš ob pravem času, si v minuti ali dveh tudi povabljen v ordinacijo. V kolikor pride do zamude – v 11-ih letih se je to zgodilo morda dvakrat – se receptorka, ki je ves čas na svojem mestu, opraviči, ti pove, koliko časa bo treba počakati in se prepriča, da je to zate sprejemljivo. Po drugi strani pa je res, da če na pregled ne prideš, plačaš 50 dolarjev »kazni«, če nisi vsaj 24 ur prej obiska odpovedal.
Ob nekem drugem obisku v Sloveniji sem kupil izdelek, za katerega sem ob prihodu domov ugotovil, da mojih želja ne zadovoljuje povsem. Naslednji dan sem se vrnil v trgovino, z namenom, da izdelek zamenjam. Ni variante, brez računa pa sploh ne, mi je zatrdila trgovka in za njo še vodja trgovine. V ZDA je zadovoljstvo stranke osnovno vodilo, zato ne glede na to ali gre za kozarec medu, otroško igračo, kos oblačila ali napihljiv jogi, ali imaš račun ali ne, zamenjati izdelek je nekaj povsem vsakdanjega (znotraj dogovorjenih časovnih rokov, po navadi 30 dni). Ob predložitvi računa pa tudi vračilo denarja največkrat ni vprašanje. Seveda je to mogoče tudi zlorabljati, ampak trgovci so v tekmi za kupca pač pripravljeni sprejeti ta riziko.
Prometna kultura in policisti so prav tako pustili pozitiven pečat na meni. Tudi tukaj občasno poleti kakšen sredinec v zrak, ampak večinoma je vožnja kljub prenatrpanim cestam veliko bolj prijetna kot na slovenskih dirkališčih. Kar se policije na cesti in sicer tiče, bolj težko kaj rečem. Saj ne, da jih ne vidim, na cesti so neprestano prisotni, ampak če se vsaj približno držiš pravil, te nobeden od njih noče spoznati. Ob enem od obiskov v Sloveniji pa sem se na poti iz Ljubljane do Raven na Koroškem moral predstaviti štirikrat. Saj veste, kontrola dokumentov ali kako se že temu reče. Brez heca, ko to pripovedujem tukaj, domačini tega enostavno ne morejo razumeti. Pa ne krivim toliko slovenskih policistov samih, čeprav sem prepričan, da bi ščepec prožnosti in zdrave pameti tudi na individualni ravni precej doprinesel k prijetnejši izkušnji.
Uradno vozilo policije v zvezni državi Virginia (foto via Wikimedia)
Uradno vozilo policije v zvezni državi Virginia (foto via Wikimedia)
Etnična in kulturna raznolikost okolja, v katerem živim, dajeta mojemu življenju poseben čar, podobno kot začimbe obogatijo jed, brez katerega bo težko, če bi se enkrat odločil za selitev v bolj homogeno okolje. Všeč mi je živeti med ljudmi, od jogurtno belih do vranje črnih, slišati cel spekter različnih jezikov na dnevni osnovi, dešifrirati angleške »dialekte«, opazovati etnično in drugače obarvana oblačila, jesti v restavracijah, ki ponujajo hrano iz držav, za katere komaj vem, da obstajajo, se radostiti s prijatelji in znanci ob čaščenju »njihovih« praznikov, šeg in navad.
Parada ob Dnevu neodvisnosti (foto: osebni arhiv)
Parada ob Dnevu neodvisnosti (foto: osebni arhiv)
V zadnjem desetletju sem se ukvarjal s celo paleto poklicev: vozil sem šolski avtobus, učil na srednji šoli, delal v knjigarni, pa v nepremičninskem investicijskem centru, učil slovenščino, prevajal ter tolmačil. Zaradi slednjega sem imel privilegij prepotovati ZDA po dolgem in počez, govoriti z najvišjimi predstavniki oblasti kot tudi z ljudmi s čistega dna družbe. Spoznal sem številne ljudi in slišal njihove dih jemljajoče življenjske zgodbe. Od Pakistanke, ki je bila pri 16-ih poročena v ZDA in je prvi dve leti prejokala ob gledanju TV limonad, skozi katere se je naučila jezika, do Salvadorca, ki je kot 9-letni fant skupaj z mentalno zaostalim mlajšim bratom in malo starejšim bratrancem mesece potoval do ameriške meje, ki jo je ilegalno prestopil, da bi se nato pridružil mami in očetu, ki sta sem prišla leto prej. Vse, kar mu je ostalo iz njegove domovine, pa so slike ljudi, ki so obešeni viseli z obcestnih drogov in dreves. In to je bil šele začetek njegove zgodbe.
Verjamem, da je tudi v Sloveniji cela množica ljudi, ki ima vsak svojo enkratno in fascinantno zgodbo. Sem pa bolj skeptičen glede odprtosti Slovencev do drugačnosti in raznolikosti. Se bojim, da je v tem pogledu družba še vse preveč »zaplankana«. Po eni strani berem, da se ves čas nerga, kako ni dovolj zdravnikov, po drugi strani pa se ljudje pritožujejo, ker njihov zdravnik ne govori čisto pravilno slovensko in bi ga najraje zbrcali čez mejo nazaj tja, od koder je prišel. Slovenija je polna hvale o toleranci na vseh mogočih področjih, po drugi strani pa že desetletja ne pusti muslimanom postaviti niti ene same džamije. No, sem bil pa prijetno presenečen, ko sem pred kakšnim letom prebral, da je Ljubljana bogatejša za indijsko restavracijo.
C&O Canal, Washington, DC. Bernardova občasna tekaška proga (foto: osebni arhiv)
C&O Canal, Washington, DC. Bernardova občasna tekaška proga (foto: osebni arhiv)
Še nekaj o »osladni« ameriški prijaznosti, kot mnogi Slovenci po obisku ZDA (priznam, tudi sam sem po prvih obiskih enako govoril) opišejo način, na katerega so jih sprejeli in obravnavali v restavracijah, trgovinah, muzejih, hotelih … Tudi če gre res le za »masko«, meni je prav vseeno. Raje vidim, da mi postreže prijazen obraz, ki je poln prijaznih besed in ustrežljivosti, čeprav samo na površini, kot pa, da se moram soočati z jeznim, žalostnim, zdolgočasenim, nesramnim ali kakorkoli drugače negativno usmerjenim človekom. V tem desetletju sem spoznal, da ta »osladna« prijaznost ni omejena le na zaposlene v storitvenem sektorju, ampak je prisotna pri večini »navadnih« ljudi, ki jih srečaš na ulici, banki, delovnem mestu, trgovini, tekaški stezi, planinski poti (no, tudi v Sloveniji v planinah še nisem srečal nergača, ampak same dobrovoljne ljudi). Rad živim v okolju, kjer so ljudje prijazni, kjer ti tujci na cesti brez razloga podarijo nasmeh ali kompliment zaradi kosa oblačila, ki ga imaš na sebi, kjer se ljudje v vrsti na banki ne pretvarjajo, da te ne vidijo, če pa te res spregledajo, se po opozorilu vljudno opravičijo, ne pa pretvarjajo, da nimajo pojma o čem govoriš.
Vem, da tole pisanje morda ne zveni prav prijazno in da utegne biti celo preveč kritično. Žal mi je, če je tako. Želel sem izpostaviti tiste stvari, ki so mi tukaj všeč in bi si jih želel videti tudi v Sloveniji. Seveda je veliko stvari, ki niso dobre in zaradi katerih je lahko življenje tukaj prava nočna mora, če si to dovoliš. Sam se temu načeloma poskušam izogibati. Vseeno naj omenim eno od področij, ki predstavlja pravo tragedijo za ameriško družbo, čeprav domačini tega ne vidijo tako. Od vsega začetka trdim, da je področje socialnih pravic ena največjih sramot za ZDA. Omenil bom le naslednje dejstvo: plačan porodniški dopust traja zgolj in samo šest tednov. To je navaden kriminal, če sem iskren, vendar pa se neverjetno nihče posebej ne razburja zaradi tega. Seveda, saj ne vedo, kako drugače in boljše bi lahko bilo. Žal pa se te pravice tudi v Sloveniji vse bolj krčijo.
Ko razmišljam, kaj »manjka« Sloveniji, da bi mi bila po tem desetletju v ZDA bolj všečna, bi lahko strnil svojo misel v eno besedo: samozavest. Ta bi odnesla strah pred drugimi in drugačnimi, občutek nujnosti boja za ohranitev in zaščito svojega fevda, in prinesla večjo odprtost, toleranco, raznolikost, sproščenost, prožnost, umirjenost, prijaznost in vljudnost.

Preberite tudi: Tujina – obljubljena dežela ali kruta realnost (David Pivk, Avstrija), Slovenija, moja tuja dežela (Darinka Bunjevac, Belgija), Kulturna migrantka, nekje vmes (Jana S. Javornik, Švedska), Tajska je za Tajvance to, kar je Slovaška za Slovence (Nino Novak, Tajvan), Ko bi le lahko Pacifik dihali tudi v Sloveniji… (Iva Gruden, Kanada), Vsega se da naučiti (Matej Podobnik, Poljska).
Bernard Pesjak    POVEZAVA!!!

Dežela brez upanja!

Dan mladosti ali dežela brez upanja? Kateri naslov naj zapišem? Ponavadi ustrelim prvi naslov ali misel, ki se mi porodi. Res smo nekoč slavili dan mladosti. V povezavi z maršalovim osebnim praznikom. Štafeta mladosti je potovala od Vardarja do Triglava. Skoraj! Teh časov več ni. Mladosti pa tudi ne slavimo več. Realno stanje v državi, je obče znano. Levim, desnim in vsem ostalim. Zadnji dogodki, so nam pregnali še zadnje dvome.

Alenka Bratušek je premierka, ki to ni. Kdo v resnici vodi državo, nas zadolžuje in razprodaja še zadnjo srebrnino? Vlada, ki se nam predstavlja v javnosti, pač ne. Zlato fiskalno pravilo je dokaz, da je vlada dirigirana. Dovčerajšnja prepričanja, so pohojena. Mogoče prodana? Ali pa jih sploh ni bilo? So samo ukazi! Ki ne prihajajo po mailih ali sms-ih!

Pride sel. Vrata odpre Alenka. In jih tudi zapre. Deset minut kasneje, sel odide! Alenka je bleda kot stena! Čufer skomiguje z rameni. Prišel je ukaz, da se "zlato fiskalno pravilo" sprejme in vpiše v ustavo. Prelomno leto 2015!  Od tu naprej, tej vladi ne verjamem niti, da bo jutri nedelja!

Ostaja pa vprašanje za vse slovence! Kdo je Alenki in vladi ukazal, da čez noč pohodi vse, kar zagovarja od svojega nastanka? Imamo v deželi nadvlado? Sprašujem se, če nas t.i. evro trojka , že vodi in kroji?

Hilda Tovšak! V posmeh vsem, se je oglasila in vrnila za rešetke. Zakaj v posmeh? Vrh Policije, sam Virant, Veniger in še kdo, so se trkali po prsih in nazdravljali! Čemu le? Tako nekako, je nastopil Obama pred narodom, ko so specialci ubili Bin Ladna. V Sloveniji, pa se stara baba naveliča skrivalnic in pokliče odvetnika. Ta pokliče izbranega copsa, da babnico pobere na avtobusnem postajališču. Slabih sto  metrov od hiške, kjer je počivala in razmišljala. Tisti, ki bi morali odleteti, pa šampanjce odpirajo in novinarjem pozirajo? To je moja dežela!

Ozadje Hildinega izleta na domačijo! Hilda je nekomu obljubila, da bo izpuhtela. Komu? Harij Furlan je uredil, da je Hilda odkorakala na svobodo. Hilda pa ni držala besede. Ostala je doma. Zdaj bo hudič in pol. Kriminalist Slodej pa perosna non gratta! 

Hilda je nasedla. Slab policaj je pritiskal in grozil. Potem pa vstopi dober policaj. Slodej! "Razume" Hildo. Ponudi ji ramo in oporo. Hilda ima občutek, da so jo dovčerajšni partnerji izigrali. Ostane ji Slodej! Kaj to pomeni za ešalon bankirjev, poslovnežev in politikov, si lahko mislite. 

Hilda in Makedonija! Naj se najstarejši sin še tako spreneveda, mama je mama. Jernej Tovšak je v želji, da dokaže svojo nedolžnost, zanikal mamo. Hilda, Hilda...., le kaj si misli mama na Igu? MZZ zagotavlja, da je bil Jernej Tovšak dežuren! Res je! 

Rezervacija in njena odpoved, sta prišla iz telefonske številke slovenskega zunanjega ministrstva. V soboto rezervacija. V ponedeljek je bila podaljšana, ker stranka ni prispela. Klic je prišel in Skopja. Slovensko veleposlaništvo! V sredo je prišel klic iz Slovenije. In odpovedal rezervacijo! 

Kdo je urejal Hildi beg in rezerviral gorski hotel na meji z Grčijo in Albanijo? Če ne Jernej Tovšak, pa nekdo drug iz MZZ. Ne pozabimo, da je bila Hilda šefica kadrovske na MZZ. Precej kadra je tja ona pripeljala. Kadra, ki ji je lojalen še danes. Pa verjeli ali ne! 

Nekoč je lastnik podjetja GDS, pobegnil v Makedonijo. Nastanitev zanj in njegovo družino, sem uredil jaz. V Makedoniji imam nekaj ljudi, ki jim zaupam. Zaradi tega, so me "bratje po Janši" skoraj ubili (paravomo). Zgodba ima že brado, zato jo ne bom ponavljal. Kmalu bo na sporedu na okrožnem sodišču. Dušan Mikuš se spreneveda, da je odnesel kup denarja vlagateljev GDS-a. Denar je končal v SDS in Varnosti Kranj.

Medtem, ko se vsa država ukvarja s Hildo in marionetno vlado, se nekateri borijo za življenje. Za prvi korak v življenju. Moj prispevek je bil skromen. Mogoče lahko pomagam, da apeliram na vas. Hvala.

Mikstone blog. !!! Tu je nov blog! Ker še ni vse urejeno, izjemoma post objavljam tukaj. Do začetka tedna, bo potrjen plačilni sistem, potem začnem. Mikstone watching you in Hard time, bosta plačljiva. Ostale vsebine pa poznate. Za podpornike, naročnike Patriotskih iger, dostop grattis. Ostali po ceniku! klapEND

NE OKLEVAJTE! TRR: SI56 0202 2025 6358 059
Sklic 00 14012011
Namen: Donacija za Gajo





Dan ljubezni

komandant-narodni heroj
Danes ob 18 uri, bo vsa Slovenija prepevala popevko iz naslova. Dan ljubezni se sicer lepo sliši. Žal, je ljubezni vse manj. Vse več, pa je pepela in krvi! Saj se razumemo! Za novonastale, uvožene in premlade! Pepel in kri je ime glasbene skupine, ki je pred nekaj desetletji zaslovela z omenjeno skladbo. Ker sem začel z glasbo! Te dni, se je nekje na Švedskem, odvrtel eurosong. Nekoč priljubljena "Evrovizija"! 

Za časa bivše države, smo stiskali pesti za Tajči, Daniela, Asko in še koga. V samostojni državi, pa je čar zbledel. Bogovi nas niso uslišali nikoli. Pa naj smo tja pošiljali ljubka dekleta, mične fante, travestite, pedre in še kakšen posebnež, se je našel. Vedno je bil rezultat enak; polomija! Letos, se kot že nekajkrat, nismo uvrstili v finale. Slovenija, bi najbrž zdavnaj izstopila iz tega vintage cirkusa. Če ne bi večna dama nacionalke Miša Molk,  forsirala udeležbo iz leta v leto. Kako je zadnje čase, nimam pojma. Takrat, pa je Miša Molk spoznala frišnega jebača. Iz samega sedla evro cirkusa. In izsilila, da je nacionalka financirala njene izlete in šopinge. Posledično, smo vsi odjemalci električne energije, financirali zadnje skoke med rjuhe, babice Miše Molk. 


Igor Sviderski-koreograf plesalec

Ker je evrosong na Švedskem, sem se spomnil nekoga. Pa naj še kdo reče, da sem homofob! Takoj, po nesrečnem potovanju v Iran, sem odpotoval v Pariz. Kdor je bral Irangate, se mu svita! Pariz, je bilo maščevanje Vasletu zaradi neizpolnjene finančne obveznosti do mene. Poleg tega, sem poskušal zakrpati uničene odnose z dekletom. Zato sem jo povabil v Pariz. Ona pa je zraven povabila, svojega najboljšega frenda. In tako smo z avtom krenili trije. Jaz, dekle in njen najboljši prijatelj. Igor Sviderski, znan plesalec in aktivist homoseksualec.  

Komaj sem se rešil enega "pedra", nadaljujem pot z drugim, me je spreletelo za trenutek. Da ne bo narobe razumljeno! Igor je študiral ples in koreografijo na Švedskem. Zato sem se spomnil nanj. Od malih nog, je najboljši prijatelj moje bivše. Življenje piše čudne zgodbe, kaj naj rečem drugega!

Dan ljubezni? Kaj na to poreče pobegla Hilda? Vse bolj postaja jasno, da je šlo za načrtovano šlamastiko Harija Furlana. In kaj je Harija gnalo, k tej potezi? Za časa vodenja NPU, se je Harij Furlan zapletel. Tako hudo, da so mu bili dnevi na NPU šteti. Vrnitev na tožilstvo, je bila pravzaprav prvovrstno presenečenje! Za vse, razen za Barbaro Brezigar. Slednja, mu je tlakovala pot nazaj. 


Harij Furlan (foto Žurnal24)
Greh, oziroma huda kršitev delovih obveznosti. V resnici pa klasično kaznivo dejanje in zlorabo položaja! In prišel je račun! Od prijateljev, ki bi jih Hildin zlom grdo razkrinkal. Harij pa pred dilemo. Zakuhati šlamastiko, ki bo Hildi omogočila beg ali požreti afero. Afero, ki se vleče in časov vodenja NPU! Ker bi slednja posegla v čast in dobro ime Furlana, se je odločil drugače. Srečno pot Hilda.

Poseben dan ljubezni, imata Sonja Ramšak in Edin Đambić. Ramšakovo je Janša nasadil na čevelj. Zakaj, vemo vsi. Nesposobna, meglena, nerazgledana in neopazna v parlamentu. Izstopa edino njeno darilo Kučanu. Čeprav je ves gnev klerokretenov, kasiral Tonin. Da se Ramšakovi čas izteka, bo najbolj občutil njen tipček, Edin Đambić. Za malega lumpa, bo konec poslov in ugodnosti z etiketo SDS. Medtem, ko Sonja nima nič v glavi, se je Edin domislil poteze. Da bi se ponovno servirala Janši in izpričala predanost sprevrženi ideologiji, je Sonja Ramšak poslanka državnega zbora republike Slovenije in podpredsednica SDS, storila naslednje!


Sonja Ramšak-sovražni govor
Someščane Celjane je pozvala, naj se uprejo preimenovanju celjske vojašnice. Vojašnica je dobila ime po partizanskem komandantu in heroju, Francu Rozmanu-Stanetu. Poslanka Ramšakova pa poziva k uporu z besedami, da je komandant Franc Rozman -Stane, rdeči krvnik, klavec in vojni zločinec. Janši se je milo storilo in je pohvalil "odličnost" Sonje Ramšak!

Previdno sukaj svoj umazan jezik, prasica! Ne bomo več dolgo požirali blatenja zgodovine in herojev. Medtem, ko Mussomelija vlačite po jamah, še zgodovinska resnica! Foter Janeza Janše, ni bil noben domobranec. V jamo so ga vrgli, ker je kmetom kradel hrano in konje. Navaden konjski tat je bil. Da se ne sprenevedamo okoli dejstev. klapEND 

novi blog starta v soboto, 25. 05. 2013!  napeto bo 

(Vašči aka pasji anusar ... ha ha spletni komentar)    

Media blackout

Tole je eden zadnjih, mogoče celo zadnji prispevek na obstoječi platformi. Do sredine tedna, bom dobil "nov blog". Do konca tedna bo pripravljen in aktiviran. Vse, kar morate vedeti, boste izvedeli pravočasno! Nisem kot naši mediji, kjer je vse selekcionirano in diktirano! Nepravnomočna sodba šestih mesecev zapora, je na noge dvignila mednarodne organizacije. Iz tujine sem dobil precej pisem podpore, vabil za intervjuje in gostovanje v oddajah. Za mednarodno sodišče za človekove pravice, je sodba neprijetno presenečenje. Dokler se te dni, ne posvetujem z odvetnikom, ne bom nikomur dajal nobenih izjav. 

V Sloveniji, so obsodbo pospremili in začinili z njim lastnimi komentarji, desni mediji. Nobena organizacija ali društvo se ni oglasilo. Da zaradi zapisanih besed, fašeš pol leta aresta? Podganji trop sicer razširja laži, da za mano stojijo levi mediji in murgeljski škratje. Kar je seveda navadna izmišljotina, primerna za izgovor pred težkimi vprašanji! Ker nikogar nisem obravnaval v rokavicah, nimam zaveznikov in botrov. Noben medij v državi, se ni postavil na mojo stran. Edini, ki me podpirajo, so moji številni bralci. In še več jih bo.

Zadnje čase, sem resnično zaskrbljen za usodo naroda. Vsak dan nam gre slabše. Nikjer ne vidim luči na koncu predora. Ne vidim motivirane mladine in nasmejanih upokojencev. Vse preveč je zagrenjenih in mrkih obrazov. Za njimi se skrivajo žalostne zgodbe. Kaj žalostne, pretresljive. Zgarani delavci  namesto plač, domov nosijo pakete rdečega križa. Še več jih je, ki so ostali brez služb. Njihova cvetoča podjetja, so novodobni kavboji izropali, olastninili, preprodali in kar je še izrazov za navadno krajo!

Odvetnik Kanduti, je bil direkten. Poklical je nekaj kolegov in jih postavil pred dejstvo. Tovšakova je slabega zdravja in počutja. Želi si v domače okolje. Tam bo lažje okrevala in se pripravljala na obrambo za dolgotrajne sodne postopke. Ali bomo skupaj našli način, da se Tovšakova brani iz prostosti, ali pa se bo v izogib "maltretiranju", pogodila s tožilstvom v vseh primerih! Slednje bržčas pomeni, da je Hilda pripravljena potopiti nekaj vročih igralcev na političnem in ekonomskem parketu (Hilda je izkoristila ponujena priložnost in po dogovoru izpuhtela)! 

Ultimat ali nedolžen klepet? Karkoli že, dejstvo pa je, da je Hilda Tovšak na prostosti. Zaradi procesne napake. Zaradi procesnih napak, je bil oproščen vrh kriminalne združbe. Procesne napake nikoli ne doletijo malih lumpov, kurirjev in drugih drugorazrednih playerjev! Leta 1945, je zaradi procesne napake stražarjev in strelcev, nastalo družbeno zlo. Iz jame, je pobegnil domobranski izdajalec naroda. In zaplodil zlo, ki nam zadnjih 20 let uničuje življenje!

Vidite vi luč? Ne sprašujem kretenskih ivanovcev, ki vprašanje razumejo po svoje! Ne spomnim se, da smo kdaj v državi, ki je danes tako zaničevana, zbirali hrano za lačne! Zgodbe, ki jih zjutraj med vožnjo slišim na valu 202, so žalostne. Tako žalostne in tako resnične, da te zaboli. Otrok ne moreš zaviti v vato in se delati, da je vse normalno. Nekako razumem, da ni za nove cunje in elektroniko. Razumem, da ni za morje in počitnice. Ko pa otrokom nimajo česa dati za jesti? Tu se vse razumevanje ustavi. Politično obmetavanje o lačnih otrocih, pečenih golobih in še čem, so odraz naše kulture in skrbi za sočloveka. 

Kup politikov in medijskih osebnosti, klamfa o svoji skrbi za reveže in ogrožene. Samo klamfa, nič drugega! Politika zlorablja aktualne razmere in s prstom kaže na nasprotni pol. Bolno in sprevrženo. Zganejo pa se navadni ljudje. Darujejo in pomagajo tisti, ki ponavadi sami nimajo. Naj vas ob tem, samo opozorim na nekatera dejstva. Reveži v centru prestolnice, to niso. So uvoženi berači, ki v večini prenočujejo na Celovški za drobiž na mesec. Delajo za šefa Ivanova!

Puklasta beračica in berač z berglo, ki ima nogo obrnjeno, to nista. Večina tistih, ki jih srečujete v centru mesta, so organizirani prevaranti. Iz terase Mc Donaldsa na Čopovi, operacije nadzira sam Ivanov. Ko sem ga pred kratkim opazil in mu namenil nekaj opazk, je izvlekel pištolo. Vse se je dogajalo v prehodu med Nazorjevo in Čopovo. O tej žalostni sceni, kjer uvoženi sužnji delajo za Ivanova, ob priliki v novem blogu. Tam bom objavil fotke, ki sem jih sam posnel na ljubljanskih ulicah. Šef Ivanov bo vesel. Tisti, ki to tolerirate, pa tudi!

Če se vrnem nazaj k tistim, ki resnično potrebujejo pomoč! Organizacije, ki zbirajo denar, so se v preteklosti slabo izkazale. Za njihovo delovanje in kvazi stroške, poberejo večino donacij. Sloviti LIVE AID leta 1985, je zbral ogromno denarja. Večina je šla za orožje. Fuck off! Fuck them!

Kdor ima srce in možnost, naj ne okleva. Ozrite se okoli sebe in pomagajte po svojih močeh. Pomoči potrebnim! Pred dnevi, sem v lokalni trgovini opazil voziček. Enako kot lani! Anina zvezdica! Že lani sem pohvalil Ano in njeno požrtvovalno delo. Mediji bi lahko, oz. bi morali podpirati tovrstne akcije. Ne pa, da na dnevni piedestal, vedno postavljajo politike. Težko verjamem, še težje se sprijaznim z dejstvom, da imamo lačne državljane. 

Sam nimam skoraj nič. Lačen pa nisem. Kljub vsem težavam, ki me pestijo, sem kupil nekaj hrane in jo pustil v vozičku Anine fundacije. Dragi moji! Tistim, ki nimajo niti hrane, privoščite kaj dobrega. Nekaj, kar ste kupili zase, podarite njim. Najcenejši riž in makaroni pač niso nekaj, kar te razveseli. Pa, če je še tako hudo. klapEND 


Rain man
Deževni dnevi so se vrnili. Imam občutek, da živim na britanskem otoku. Sivina in dež. Depresija v deželi je popolna. Ljudje izgubljajo razsodnost in počnejo norosti. Peljem se v jutranji koloni in po radiu poslušam katastrofalne novice. Ljudje se pobijajo na cestah. Samo danes, sta dva divjala po ljubljanski obvoznici v napačno smer. Pred dnevi je podobna norost, terjala človeško življenje. Kaj se dogaja s slovenci?

Svetovni prvaki med samomorilci! So ta norenja v napačno smer, poskusi samomorov? Še dobro, da Matic Munc ne izvaja pokola na cesti. Če bi svoje neuspešne poskuse samomora, izvajal na slovenskih cestah, bi trikrat pokosil nedolžne in preživel. Ampak tole je samo hipoteza. Munc v resnici, nikoli ni poskušal s samomori. Tipček si je omislil, da si bo pridobil simpatije, če bo takšne kozle streljal. Potem, ko je ugrabil koroško deklico in Kakerja spravil v zapor, ga je folk spregledal. 

Naš odpeljani in z angeli obkrožen predsednik Pahor, si je omislil častno stražo. Poudarek je bil, da to nič ne stane! Bravo Borut. Samo, da nič ne stane. Tako bi predsednik krepil narodno zavest in pripadnost državi? Tip živi v akvariju. Skupaj z njegovo zlato ribici Princesko I! Narod je obupan, razočaran in depresiven. Kaj bo jutri, nas zanima. Ne, kaj bo leta 2030! Namesto z ikonografijo in pihanjem Janši na dušo, bi se Pahor lahko ukvarjal z resnejšimi temami. Ampak tu tiči velik problem. Pahor je v preteklosti dokazal, da je popolnoma nesposoben tip. Primeren za gobcanje, poziranje in ugajanje novinarkam. Storilnost in uspešnost na katerem koli  področju, pa je enaka ničli.

Lažnivi bloger, notorični lažnivec in podobne zmazke, ste lahko prebrali na podganjih portalih! Obsojen zaradi laži. Obsojen, ker ni uspel dokazati svojih trditev....! Dragi moji! Mitja Kunstelj je bil obsojen na šest mesecev zapora, zaradi večkratnih žalitev in razžalitev. Do Vinka Vasleta! Nikjer ni govora o lažeh in dokazovanju! Še manj o Špeli Predan. Slednja je pogorela na celi črti. Obsojen zaradi zapisov; peder, pederajs, gnojna bula, Janševa medijska prostitutka, prasec, nadlegovalec domačih živali, udbovec in tako naprej. Če se ustavim pri izrazu "UDBOVEC"! Vinko Vasle, je od začetka novinarske kariere, ovajal sodelavce , sosede, prijatelje in znance UDBI! Celo sorodnike! In glej ga zlomka, tudi o tem, kot o HIV-u, niso želeli, da se izreče kakšna beseda. Papak iz NZK je tudi to umaknil.  

Sodišče (lutkovno predstavo) sem od začetka ignoriral! In tako do konca. Razočaran, ker ni bilo pričakovane udeležbe, sem nehal pozivati k udeležbi. Na zadnjem naroku, ni bilo nikogar. Varnostnik in  poročevalka SIOL-a. Kaj o izreku sodbe pišejo Janševi mediji, pa ste se prepričali sami! Kar sem v prejšnjem odstavku napisal. Zanimivost iz zadnjega naroka!

Vasletov zastopnik iz hleva Nine Zidar Klemenčič, je umaknil dokazovanje o Vasletovem zdravstvenem stanju. Ker bi se zapletlo, če bi kdo koga pošiljal na test za AIDS. Vasle je HIV pozitiven. Najebali pa bodo ali so že, njegovi cucki. Tri uboge kužke, sem videl na njegovem umazanem  vrtu. Res se mi smilijo. Nimam besed. Da bi se tega starega pederajsa, dotikal kdo drug, pa ne gre verjeti. Za vse umazance tipa Vasle, Predan in še koga, je škoda prostora na blogu. V novem blogu, bom z eno objavo zaključil s podganami. Besede in komentarji bodo odveč!


zadnja pot podgane vv
Janševo njuškalo in ljubiteljski desničarski ekstremist, je že nekaj časa v stari jati. Na MORS-u. Damir Črnčec je zasedel pomembno funkcijo na Pentagonu. Potem, ko je preuredil SOVO v obveščevalno službo SDS, ga je Janša vrnil h koreninam. Pravzaprav je vedenje, da Janša obvladuje legalno in nelegalno obveščevalno sceno, strašljivo. Janša se ni spremenil, kot nekateri prisegajo. Nekdo iz njegovega ožjega kroga me je prepričeval, da Janša resno misli. Iz komunista se je preobrazil v pobožnega kristjana. Hodi k maši, ob nedeljah tepe ženo in obiskuje psihiatra. Drugič nosečo "blazno vernico", je v hotelu v Berlinu prevaral.

Na njegovih samozvanih predavanjih o človekovih pravicah, se je zgodilo. Kar se dogaja zadnjih 25 let. Janezu sta alkohol in strokovna sodelavka iz vrst SDS, odpela zadrgo. In ven je pokukal dvojnik čelavog. Mali čelavi! Tako se je v sms sporočilu, naslednje jutro pohvalila sodelavka SDS-a. Da te je napičil dedek, res ni za razglašat! Ja, naš črni Janez, je postal dedek. Dosegel je vse. Naslednja postaja bo truplo.

Nocoj pri lažnivem manipulantu Bojanu Požarju, gostuje njegov bog. Janez Janša! Če bo jutri Požar, kot pred njim Vodušek, končal v lisicah, prepuščam kriminalistom. Denar je stekel, fantje! klapEND

ko dobim sodbo, jo bom objavil. Lažnivi, ha ha...

Dog Day Afternoon

Včeraj je bil običajen dan. Ker je sodnik izdal odredbo o privedbi, sem se sam zglasil na Policiji. Policista sta me korektno pospremila do sodne palače. Tam sem pozdravil odvetnika in sedel poleg njega . Zatožna klop je ostala prazna. Kaj je izvajal sodnik in tožnik, ne vem. Ves čas sem bral Alan Forda. Ko je bilo lutkovne predstave konec, je sodnik napovedal sodbo. Čez eno uro. Moj odvetnik Peter Rotar ve, da težko gledam to predstavo. Zato mi je takoj povedal, da mi ni treba čakati na sodbo. Poslovil sem se od njega in zapustil sodišče. Uro kasneje je bila izrečena sodba!

6 mesecev zapora, za razžalitve podganjega pisca Vinka Vasleta. Za Špelo Predan nisem dobil nič. Papak iz pisarne NZK, je tolikokrat spreminjal obtožbe, da na koncu ni ostalo nič! Po besedah mojega odvetnika, se je papku in Vasletu stemnilo. Vasle je v zaključnem govoru jokal in stokal, namesto Špele Predan. Izpostavil je baje gnusno pisanje o Špeli in Janši. Seks v četniški uniformi! Tako laž si lahko izmisli samo ... Mitja Kunstelj.


pogorela na sodišču
Kogar spomin ni zapustil, se bo spomnil "rojstva" Špele Predan na medijski sceni! Prišla je iz Beograda in se javila Mladini. Da so jo ugrabili četniki. Mladina je naredila intervju z njo. Na slikah v Mladini, pozira v četniški srajci, ki jo je po njenih besedah, dobila od "kapetana Dragana! Zaradi tega je postala znana! Obrambni minister Janša je bil kmalu potem, njen ljubimec. Resnična je zgodba o tem, da si je Janša zaželel, da Špela obleče srajco. Ko jo je oblekla, jo je naskočil! 

Ker za pisanje o Špeli Predan nisem bil obsojen ničesar, je papak iz NZK napovedal novo tožbo! Moj odvetnik je napovedal pritožbo, zato je veselje podgan preuranjeno.

Včeraj na sodišču ni bilo nikogar. Sedela je le poročevalka Siola. Danes pa podganji mediji, pišejo lažnive zgodbe. Bojan Požar je napisal, da sem se zlomil in sem pobegnil sredi branja sodbe? Bolno, kaj naj rečem! In zraven objavil povezavo do mojega bloga izpred leta dni. Bralec dobi občutek, da sem pobegnil na morje in od tam objavljam slike! Brez besed sem. In to naj bi bil medij? Upam, da kakšna podgana spregleda, da jim Požar prodaja laži in leto dni stare fotografije! Ostali podganji press, poroča v podobnih okvirjih.


podganji Vasle, HIV okužen, spolno zlorablja živali, širi laži in tožari mene
Vinko Vasle je izrodek duha. Gnojna bula, ki se ponavlja. Smrt, ki jo nosi v sebi, bo podivjala. Nobene lažne obtožbe, ki jih financira krvav orožarski denar, te ne bodo oprale. Nobena uspavala ti ne bodo pomagala, da pobegneš pred demoni, ki jih ustvarjaš! Prvo tretjino si dobil na sodišču. Hokejska prostitutka Špela Predan, pač ne! Nadaljevanja ne boš pozabil. Ti nalagaš drva, samo požara ne boš pogasil nikoli!

In mimogrede iz podganjega tiska izvem, da jutri nekje zaseda Dušan Mikuš. Brez moje udeležbe, bom cca 14 dni kasneje izvedel, da mu dolgujem okoli 10.000 evrov. Tarifa podgan! Malce boli, ker je ta tip odnesel 150.000 dem denarja vlagateljev GDS-a. Od mene ne bo dobil ne on, ne kdo drug, NIČ! Bom pa vsekakor nekatere stvari zaostril in prestavil v višjo predstavo. Zato čakam nov blog, enako nestrpno kot vi. Po naročilu ga bo postavilo podjetje, ki se s tem ukvarja. 

Vse, kar me zdaj sprašujete po mailih, vam ne znam odgovoriti. Gesla za brezplačen dostop, dobite na dan, ko blog starta. Osnovni blog in blog, ki še nima imena (življenje z drogo), bosta plačljiva. Ostale vsebine, Prison, Iran , Special, Patriotske, Podganja scena(new) in povezave, pa bodo brezplačne. Kolikor vem, bo na voljo več vrst plačil. 

Nabirka ljubljanskega pripora je pestra. Krof sedi sam v dvojčku. Pred dnevi se mu je pridružil samozvani samostojni novinar, Mitja Lomovšek. Lomovšek mi je dolgo časa pošiljal maile, ki jih je pošiljal Senici. Eden od bolj nedolžnih ;

Untermensch

ideolog SDS
Podljudje! Kdo so? Po včerajšnjem zasedanju kleronacistov v Celju, ki se predstavljajo pod blagovno znamko SDS, ni več dvoma! Podljudje smo vsi, ki nismo SDS! Po oceni in mnenju, še sedmič izvoljenega predsednika teh bolnikov, Janeza Janše! Pričakovano je svoj nastop, začinil z rdečo grožnjo, ki naj bi razjedala  našo družbo. Vse skupaj, meji na malajsko blaznost! Tole politično sranje, se je dodobra transformiralo med slovence. Kako tudi ne?

Verniki Janeza Janše, se pravi volilci SDS-a, so omejeni, vodeni in zaslepljeni osebki. Takih, se v vsakodnevnem boju za preživetje, malodane ustrašiš. Če pogledaš medije desničarjev, ti je jasno vse. Če seveda nisi okužen prasec, ki prisega na podkupljivega trgovca z orožjem. Desničarski mediji propagirajo in agitirajo za katastrofo. Janšo, bi kot maršala Tita, ustoličili do smrti. Pa tako pljuvajo po bivši državi, ki je ustvarila vse premoženje, ki ga dvaindvajset let razprodajajo novi oblastniki? Kdo bi njih razumel? 

Janša o hrenovkah! Vinko Vasle si želi, da bi bil hrenovka v Janševi riti. Pri desničarskem podnu sem ostal. Oni bi republiko z dosmrtnim cesarjem JJ. Vsi ostali smo pa untermenschen . 

Ovce, oz. volilci kleronacijev, so z Severno korejsko večino, še sedmič izvolili svojega sončnega kralja! Ko bo na vrsti kongres PS, se bo zgodilo podobno. Zoran Janković, bo izvoljen za botra. Iz zanesljivih logov, vam lahko serviram nekaj, pod kar bi se takoj podpisala Karin in Danny! Kmalu po kongresu PS, bo iz osebnih razlogov, mesto premierke zapustila Alenka Bratušek. Zamenjal jo bo Zoran Janković! Mission completed!

Minister za notranje zadeve, ima dvojne težave! Prva sliši na ime Adria! Druga pa na AIDS. Pred slabim mesecem dni, se je Gregor Virant testiral. Bolj kot rezultat testa, me zanima, zakaj se je testiral? Krepostni Gregor čistih rok, menda ne počne nič nečistega? Ne vem, če se je še v kateri državi na svetu zgodilo, da je peder zamenjal pedra? Na notranjem ministrstvu?

Mimogrede, javnost in prizadeta družina, čakata! Minister Gregor pa nič! Prišel bo čas volitev. Prišel bo čas, ko bo Virant z jecljajočim glasom prosil. Samo takrat, ga ne bo slišal nihče! Zaenkrat, pa ima pozornost bivšega kamerada. Z alkoholom in vero v Ivana, je  navdahnjena Saša Marković. Za nesojenega zeta, snema nebuloze ministra Gregorja.  Zob časa in alkohola, je staro lahkoživko dodobra nazobal. Niso pa pozabljeni časi, ko je vrli Ivan Janez Janša, porival takrat 21 letno Špelo Predan. V kleti hiše Saše Markovič.

"Janez bo moj zet", je prepevala Saša in pripravljala večerjo. Obrambni minister Janez Janša je končal! 

"A že", se je pridušala Špela.

Zasoplega Janeza, je pobožala po pleši in mu zašepetala;

"Mama je skuhala večerjo".

Ministru Janši, ni bilo do večerje. Izgovoril se je na državne posle in zapustil klet na Športni 17!
Sedel je na zadnji sedež in mrko zinil;

"Na Pentagon"!

Obrnil sem ključ in speljal. Minister pa je zlovoljno pripomnil; 

"Lahko bi pazil na vrata. Idiot od brata je vdrl v sobo"! (rec.  by paravomo. dostop na novem blogu)


Vinko Vasle, mrtvec !!!
Kdor sledi in razume, OK! Za ostale, pa nima časa obujati starih spominov! Jutri, 13. 5. 2013, se nadaljuje in upam končuje lutkovna predstava na Okrožnem sodišču. Ker mi je cigo Romario poslal copse, se bom lutkovne predstave udeležil. Če bodo vsi udeleženci živi po obravnavi, pa ve le veter. Tako bi rekel, eden od mojih virtualnih frendov. Čeprav je "zajeban", kadar ni virtualen.

Domobranci, podgane, hijene, pičke in ostala golazen! Kar vas bo doletelo na mojem novem blogu, bo huje kot svetopisemska izdaja (video, audio, doc...)! Sicer pa se za paravomovske posle pod taktirko Janeza Janše, zanima vse več inštitucij. O tem, kdaj drugič.

Takole je. Situacija je daleč od rožnate. Pravzaprav je hard črna. Zame. Brez vaše podpore, se tole ne bo izšlo. klapEND  


Sin city

Življenje ni film. Še manj pravljica. No, za nekatere mogoče, za 99% populacije pač ne! Krvavi pir na naših cestah, se nadaljuje. Nimam namena, kogarkoli obtoževati. Nesreče so se dogajale in se bodo. Skoraj neverjetno pa se sliši, da je povzročitelj zadnje tragedije na Slovenčevi, čez nekaj ur odkorakal domov. Res neverjetno! Če me spomin vara, te policija odvleče naravnost v keho. Vsaj za 6 ur. Tako pravi zakon. Zakon deluje, oz je deloval. Mene so v obdobju, o katerem bom kmalu začel pisati, večkrat odvlekli na moščansko PP v pridržanje. Ne, da bi bil pijan. Zadrogiran! Ker sem odklanjal preizkus česarkoli, sem vedno končal tam, kamor sem sodil tisti trenutek. Moram priznati, da je policija v glavnem korektno izvajala svoje naloge. Razen na osebni ravni, je včasih prihajalo do izzivanj v stilu; "Kje si končal, pa tak specialec nekoč...."! 

Kdo ali kaj, je storilec "dvojnega umora" na Slovenčevi? Pojma nimam! Je pa njegov oče tako vplivna faca, da so sina spustili domov. S tem, ko se je Stanko vrnil na kraj zločina in skušal prikriti dokaze (reg. tablico), si gotovo zasluži mesto v priporu. Vsi priporni razlogi obstajajo. Očitno pa so se z njim ukvarjali bežigrajski prometniki, čeprav bi se morali kriminalisti oddelka za umore! Nekdo je hote ali nehote, grdo zamočil na PP Bežigrad.

Notranji minister Gregor Virant-čista roka, najbrž ne bo ponujal odstopa zaradi tragedije? Bi pa o svoji prihodnosti lahko začel razmišljati, Stanislav Veniger. Poleg ostalih seveda! V prestolnici, policija preganja male lopove. Več ali manj uspešno. Velike ribe pa so varne. Lahko počnejo karkoli. Tu policija igra drugo vlogo. Namesto, da bi jih zaprla, jih malodane ščiti.


Breg 10 Tavčarjeva hiša
Kako je lahko npr. Harald Draušbaher, za frende Jerry, okupiral Tavčarjevo hišo na Bregu 10?  Odgovor je enostaven. Sin orožarja Ivana Draušbaherja, je SDS-ovski lump za kasto priviligerancev. V skoraj dve desetletji trajajočem boju, je Draušbaher  pokazal svojo moč. Zakaj je Jerry Draušbaher, skoraj nedotakljiv? Ker je kriminalec velikega kalibra. Za samozvano desno elito in še koga, je uredil distribucijsko točko visokokakovostnega kokaina. Ne upam si trditi, da to počne še danes. Leta 2006, pa sem bil sam deležen usluge s "prstnimi odtisi"  Draušbaherjevega Jerry-ja! Tega leta še niso bili vsi desničarji na tekočem, da nisem več član Janševih falotov. Zato so se odpirala vrata in delile "uslugice"! Kakšna je danes situacija na Bregu 10, ne vem! Vsekakor pa bi lahko državna revizija (če jo sploh imamo), razveljavila Draušbaherjeve papirje, ker so nični. Zakaj so nični, pa vam zlahka pojasni nekdanja županja, Viktorija Potočnik! 

To je tista bivša županja, ki je sama sebi prepevala; "Kupila bom bančico, bančico". Ne bom pogreval zgodbe o SIB banki, ker je vse skupaj preveč žalostno, da bi bilo smešno. Zakaj smo kjer smo, boste najbolj argumentirano izvedeli TU! Upam si trditi, da gre za enega najboljših in najbolj pronicljivih piscev,  našega časa. 

Konkurenca v prestolnici je huda. Govorim o trgu, ki sem ga omenil zgoraj. Ker se z ognjem ni igrati, temo prepuščam poklicanim. Največji igralec se je vrnil na sceno. Pod patronatom vladajoče klike, si upam trditi, da je res nedotakljiv. klapEND

o.p. prosim tiste donatorje, čigar e-mailov nimam, da mi jih posredujete. Da vam sporočim gesla, za brezplačni dostop do novega Mikstone bloga. Kdo so donatorji, vem iz bančnih izpiskov! Zato se napačni ne trudite.





Druže Tito, zajebali smo!

Nacizem in Karantanija
Najbrž, se bom do konca svojih dni, spominjal maršalove smrti. Tistega turobnega večera, 4. maja 1980, me je mama v kopalnici umivala. Naslednji dan je bila na vrsti šola. Tretji razred OŠ! Za mamo zelo pomembno, da sem bil v nedeljo zvečer skopan in nohti postriženi. Če je bil stari tiran dovolj nažgan, sem smel gledati Odpisane, Malo misto, Vruči vjetar, Kapelske kresove in podobne jugo stvaritve. Zakaj so vse to rolali v nedeljo ob osmih zvečer, mi ni šlo v račun. Kaj sem čakal tisto nedeljo, ko je mama spirala svinjarijo z mene, se ne spomnim več. Ura je bila 19.30, ko se je iz dnevne sobe zaslišal zverinski krik. Stari je klical mamo. 

Po minuti, se je mama vrnila v kopalnico. Objokana. Pravzaprav, je neutolažljivo jokala. Bil sem prepričan, da ji je spet stari kaj naredil. Začuda se je prikazal v kopalnici. Objokan še on! Prvič in zadnjič v življenju, sem videl fotra jokati. Zvečer, 4. maja 1980! Tomaž Terček je slovencem sporočil tragično novico;

"Umrl je tovariš Tito"!

Ostalo je zgodovina. Jugoslavija je šla v franže. Tako opevano bratstvo in enotnost, smo čez noč pozabili. Nisem jugonostalgik, še manj komunajzer, kar sem nekje slišal zadnje dni! Ha ha, komunajzer! Danes, ko smo zapravili perspektivo generaciji za nami, se politika osredotoča na ideologijo! Kaj na ideologijo, na laži in potvarjanje. Šele na teh temeljih, se fura ideologija. Desnica fura kult osebnosti, kretena Janšo, levica pa vojno z  njim. Danes se posmehujemo Severni koreji in njihovemu "žalovanju". Smo bili leta 1980, mi kaj drugačni? 

Spomnim se zapisov Marijana F. Kranjca, bivšega kosovca. Bil je v širši ekipi, ki je čuvala maršala v UKC. Izkazal se je za senilnega pisca, ki se ne spominja svojega zadnjega leta v aktivni službi. Kako naj mu kdo verjame, ko opisuje "tista leta", če še za 89/90 ne ve, kje je bil in kaj je počel. Spada v skupino "generalov penzionerjev"! Kar pomeni, da za časa aktivne kariere ni bil general. Samozvani vrhunski kosovec, je dobil čin generala in brco v Bitolo. Pozabljen in nepomemben, je podpisoval dovolilnice za izhod v mesto. In pozabljenemu, sem zdaj podaril nekaj spominov in odra, za katerim tako hlepi!  

Partizani pod vodstvom maršala Tita, so bojevali bitke z okupatorjem. Churchill je poslal ekspedicijo v Jugoslavijo, da je svet izvedel, kdo je kdo. Domobranci, Rupnik in škof Rožman, pa so v imenu slovencev,  lizali okupatorske škornje in prisegli zvestobo Hitlerju! 

Danes živimo v norem času. Vrednote, resnica in dejstva so pokopana. Kosti škofa Rožmana so privlekli v Ljubljano. Država jemlje borcem in financira domobranski inštitut! Lider desnice, kriminalni ksiht Janša, ponižuje vrednote NOB, poveličuje domobrance in hitlerijanstvo, organi pregona pa nič. Stranko SDS, ki je zrcalna podoba Hitlerjeve stranke 1932, bi morali ukiniti! Pljuvanje po Titu in lastni identiteti, je šlo čez vse meje. In nikomur se las ne skrivi. Pod fasado demokracije in svobode govora, iz Trstenjakove veje klerofašizem najnižje vrste. Predpražnik Janeza Janše, Jernej Pavlin, je mala fašistoidna svinja. Naj me toži, kurčič zagrenjeni! Težko je verjeti, da tiskovni predstavnik parlamentarne stranke, pošilja maile s tako nizkotno nacistično ideologijo. Goebels mu ne seže do kolen!

Kongres SDS-a, ki bo te dni v Celju, spominja na zborovanja nacistov v Nurenbergu! Ne manjka niti Leni Riefenstahl, ki je posnela vse slavne shode Adolfa Hitlerja. Triumf volje občuduje, Rosvita Pesek.  Njen osamosvojitveni trubadur, bo v knjigi priznal vse nezakonske pamže. Nekdo mu je prišepnil, da je tako ravnal Drnovšek v krizi, ko je priznal nezakonsko hči. Je Janša v krizi? Bolj, kot si mislite!

Za mojo vlogo v osamosvojitvenem procesu in po njem, se zanima marsikdo. Zadnji post, je razburil celo tiste paravomovce, ki veljajo za "ice steel"! Ni to moja vojna, niti "osveta", K group (Njavro, Oražem, Poje, Suhadolnik, Hočevar, Otoničar, Krkovič, Šemec, Kemik, Junior, Praznik, Cvajdik, Turkovič, Aleksander (RX), Torkar, Špela Predan, bella donna in ostali)!!!  Nisem pravi naslov za vaše grožnje!  

Kaj je naša prihodnost? Kaj je naše upanje? Tega ni več!  Reši se, kdor se more. Vsak zase. V današnji pokvarjeni družbi, so prijatelji in zaupanje, neprecenljiva dobrina. Brez tega ni nič. Ni služb, položajev, dohodkov, družbenega statusa in družabnega življenja. Prijateljstvo in zaupanje kot dobrina? Žižek mnenje? Daleč smo prignali. Predaleč! Na vseh ravneh! 

Kje je konec potovanja? Nekaj zamer sem kasiral, ko sem napovedal, da bo blog plačljiv! Ima kdo drugo idejo, da te silne klike, spremenim v "hrano"? Zdavnaj sem opustil misel, da z vami delim aktualne "težave"! Preveč sovražnikov in ostalega spama, dnevno obiskuje blog!  Zato ...! Ko si šibek, se delaj močnega. Ko imaš moč, se delaj šibkega. 

Konec potovanja? Tista peščica, ki šteka, razume in bere med vrsticami. Jutri je navaden ponedeljek. Za šolarje glavobol. Za tiste, ki se še lahko pohvalijo s službo, zoprn dan. Za vse ostale pa;

"Druže Tito, zajebali smo"!

Kaj pa jaz? Računam na vas. Upanje umira zadnje. klapEND      


    
Don't wanna miss a thing!

Janez Janša Kočevska reka- Depala vas 20.3.1994
Katero, naj zaenkrat ostane skrivnost. Prvi maj in praznik dela? Precej cinično, glede na aktualne razmere. Delo je precenjena dobrina. Kdor delo ima in resnično gara, je v večini primerov, revež. Več kot polovica nezaposlenih, vzdržuje svojo nezaposlenost! Socialni transferji in delo na črno, so deviza in način preživetja. Zato me včasih upravičeno zvije, ko poslušam veleume naše politike in njihove "rešitve"! Ni skrivnost, da je 60 odstotkov nezaposlenih slovencev, naturaliziranih. Prihajajo iz bivših jugo republik, v večini druga generacija priseljencev. Oni so magistrirali, kako "lupiti" državo! 

85% socialnih stanovanj, pobašejo naturalizirani nezaposleni slovenski državljani. Tisti, ki živijo na robu in tolčejo mizerne plače, so obsojeni na podnajemništvo. Kresovi, ki so včeraj zagoreli, so zadnja usedlina časa, ki ga več ni. Dela prosti dnevi, so postali predmet posmeha! Le zakaj? Če vzamemo za primer priprtega Boruta Hriberška! Po njegovih besedah je umiral od dela. Korenine je pognal v sefu, plača pa mizerna. Tako mizerna, da bi mu bilo bolje, če bi bil nezaposlen. Kot nezaposlenemu socialnemu problemu, bi država plačevala bivanje njegove mame in nego. Ker pa je bil Krof zaposlen, so šle številke v nebo! Njegova plača pač ne!

Če me kaj pogreje, me Janez Janša in njegov umazan gobec! "Dobro jutro", je zadnjič izustil prasec! Dobro jutro nam vsem! Njegova vladavina, njegove poteze in ideološka vojna za rehabilitacijo fašistov, domobrancev in RKC, nas je pripeljala v roke evro bankirjev. Potem, ko je četrt stoletja nategoval sodelavce in politične sopotnike, potopil državo in uničil številne usode, nam pridiga; "Dobro jutro"!

Dragi slovenci! Jaz bi mu ugasnil luč za vedno! "Lahko noč", Janez Janša! Za vse večne čase. Kdo je dal temu idiotu pravico in legitimnost, da si državo kroji po svoje in nam vsem uničuje življenja? Čakam samo še sklad, ki me bo financiral next 30 let, pa opravim državljansko dolžnost!

Zgornje sodi v ZF rubriko. Sklad? Ne uspem najti investitorja ali posojila, da izpeljem projekt, ki bo obelodanil našo polpreteklo zgodovino, zato lahko samo sanjam. Vi pa z mano! Janez Janša in njegov paravomo, sta očitno zmagovalca v tem prostoru. Blog, ki ga bere vsa država, je ogledalo vsem vam. In opomin, kam gre država, če se je poloti hitlerjugend! Zgodovina je naenkrat drugačna. Pljuvanje po NOB in poveličevanje krvnikov pod križem, so šele začetek Janševe poti na poti preobrazbe zgodovine.  

Brez vsakih zadržkov, se njegova eksekutorka, Barbara Brezigar, vrača v sedlo tožilstva. Kaj to pomeni, za delo in lik Janeza Janše, pa najbrž veste. Edino, kar lahko pozdravim, je brca v rit Jožetu Dežmanu. Ta podganji malikovalec Janeza Janše in domobrancev, je arhiv zlorabil do konca. Zadnje poteze Janša in podgane, niti niso skrivali. Z mastnim naslovom "Ko Virant skoči iz arhiva", so povedali preveč. Ampak to spet nikogar ne briga. Kaj so povedali? 

J Janša JUGEND  Škrilj-Primoži 91-94

Janez Janša, je mesec dni nazaj naročil; 

"Izbrskajte v arhivu, karkoli o Gregorju Virantu".

Rezultat je bil porazen! Podgane niso našle ničesar. Da bi ga napadali zaradi udbovskega tasta Brejca, pa je prežvečena tema, ki je draga edino Čanžku. Obvestil je torej Dežman Janšo, da nima  ničesar. Arhivirani podatki o nakupu letalskih kart, pač niso zanimivi. Janez je poskočil;

"Kako da ne"?

In nadaljeval;

"Pokliči Šurlo, nekaj bomo že naredili iz teh kart"! (dobesedno tako je rekel)

Zgodbo naprej poznate! Kje je danes ta zgodba in kakšne so njene posledice, ne vem. Nisem brskal po netu in čekiral, kaj komu dogaja. Vem za izvor in korenine te afere, zato je vsako nadaljevanje bolno! Kot so bolne podgane! Vinko Vasle še posebej. Čeprav zadnjih 16 let, fura asketsko življenje. Kot v milnem mehurčku. Da ja ne izzove bolezni. Njegov imunski sistem je kolapsiral! Posledica okužbe s HIV! Vinko Vasle pravi, da nima AIDS-a.

 "AIDS je bolezen, jaz sem pa samo HIV okužen", 

Vinko Vasle miri podgane, ki z njim niti kave nočejo popiti!

Rosvita Pesek-Janša

Slovenija nima alternative! Na naslednjih volitvah, bomo gledali iste face. Stari učeni mož, Ludvik Čanžek, je v življenju stavil na vse mogoče politike. Začelo se je z Marjanom Podobnikom, končalo se bo z Ladislavom Troho. Vmes je bil zastavonoša Janševe maščevalne politike. Zanj je ustanovil časopis Demokracijo. Zanj je v Demokraciji napadal ljudi in širil laži. Tožbe Lavrinca in ostalih prizadetih, so Čanžka spravile ob premoženje, vloženega v Demokracijo. 

Danes, pri 86 letih, Čanžek poziva; "Zaupajmo Ladu Trohi. On je edini pravi in pošteni. On je edini od vodij vstaje, ki ima program in bo...."!      

Vse besede so odveč! Prvič slišim, da je Lado Troha vodja vstaje? Da ne nadaljujem s tistimi, ki bolestno iščejo pozornost, naj zaključim. Bolj kot mi je jasno, zakaj smo v taki pizdi, mi ne more biti! Pa vam?

V dobro voljo, so me spravili nemci. Zakaj? Saj je vsem jasno, kajne! Barca, Real, pa pa! Sploh prvih ne prenesem, odkar eden od Obrezov, onanira na dres Messija.

Dolžnost je težka kot gora. Smrt vojaka, je lahka kot pero!

Paravomo, je imel v vojašnici Franca Rozmana Staneta, domovinsko pravico. Domovinsko pravico, da ubrani lik in delo maršala Janeza. Leta potem, ko je Janeza odnesla Depala vas, smo imeli v omenjeni vojašnici svoje zatočišče! Kdo? Paravomo!

Vročega pomladnega večera (pisalo se je leto 1997), smo v vojašnico FRS, razčiščevali izginulo orožje. Med brati paravomovci, je izginilo cca 100.000 dem. Janez Janša je besnel. Osumljenca smo zvezanega v prtljažniku, dostavili v enega od hangarjev.  Dežurni in dežurni VP, sta se kalila v Moris-u, zato ni bilo zastojev. Potem pa katastrofa!

Dva mladeniča sta bila v hangarju. Oba na služenju domovini. V hangarju sta se skrila, ker sta konec vojaščine proslavljala z alkoholom in travo"! Med mučenjem in teroriziranjem zvezanega ujetnika paravoma, se je enemu od skritih fantov, utrgal krik. Paravomovcem, je padel mrak na obraz. Z uperjenim orožjem, so krenili proti ceradi, od koder se je slišal krik.


žrtev paravoma Blaž Furjan
Fanta sta se pognala v beg. Eden je srečno ušel. Drugi ni imel te sreče. Paravomo man RX , je iz avta pripeljal psa. Nekaj minut kasneje, je pes zavohal prestrašenega fanta. Slednji se je pognal v beg. RX je spustil psa. Pes je fanta ujel, podrl in obvladal. Fant je končal pod ključem paravoma. Bolno zamisel, da se fanta zadrogira z LSD, je večina sprejela. Tako naslednji dan, ne bi razločil, kaj je realnost in kaj ne. Za vsak slučaj, da vezalk ne uporabi v samomorilne namene, so fanta sezuli in zaprli v keson 150 tke!

Dve uri kasneje, na fanta ni pazil nihče. Zadet od strupenega LSD-ja, na smrt prestrašen in bos, je skočil iz kesona. Pri vratih je pograbil kalašnikovko, ki jo je nemarno odložil njegov stražar. In stekel v noč. 

Bos, ranjen in v smrtnem strahu, je preskočil ograjo in stekel proti ljubljanskemu BTC-ju! Nekaj trenutkov kasneje, je podlegel strelnim ranam! Janez Janša in kompanija! Čas bi bil, da nekdo odgovarja. Družina Furjan terja odgovore! klapEND


petek, 26. april 2013
Joan Pujol Garcia-Garbo

Vrnil se je! Vrnil se je! Tako je danes zjutraj v bližnji samopostrežbi, priletna ženica vzhičeno nagovorila blagajničarko! V starikavih žuljavih rokah je stiskala časopis, katere naslovnico krasi Janez Janša! Presenečeni blagajničarki je potožila, da jo je bilo strah prihodnosti. Zdaj pa je pomirjena, pravi starka. To je to, dragi moji. Janševizem, ivanovci ali kakšna tretja oznaka. Bolezen, religija ali utopija? Najbrž vsakega po malo! 

Ženička se seveda, ni kar tako dala odgnati. Neznansko potrebo je pokazala, da se z nekom pogovori o svoji sreči in strahovih. Žemljo in dva najcenejša jogurta je postavila pred blagajničarko. Pogovor oziroma monolog, je podaljševala z iskanjem pik in uveljavljanjem nekakšnega popusta. Za žemljo in dva jogurta! Vrsta je postajala nestrpna. Jaz še posebej! 

Ženičko sem opomnil na vrsto za njo in naj gre jamrat v bližnjo cerkev! Napaka! Stara me nadrla, kot bi se utrgala nevihta. Med izbruhom je ozmerjala mojo smrkavo generacijo, ki ji ni do dela ampak samo postopa in protestira? Za piko na i, me je pošiljala k "vojakom", kjer bi me naučili reda in discipline! Ostal sem brez besed. Upal sem, da je konec predstave. Kje pa. Ženička je namesto denarja, blagajničarki pomolila stoletni "tošel" z goro drobiža. 

"Kar naštejte si", ni pustila izbire blagajničarki.

Preden je slednja uspela nabrati drobiža za nekaj evrov, se je domovinska vzgoja nadaljevala. V meni pa je vrelo. Končno je ni nič več zadrževalo. Med odhajanjem, nam je vsem skupaj požugala in pribila;

"Vam bo že dal hudiča, naš Janez Janša"!

Blagajničarka, je v sočni srbohrvaščini opsovala Janšo, cerkev, politiko, upokojence in plačo. Vse v enem stavku. Večina se je muzala in prikimavala, dve upokojenki pa sta protestno odložili košarici in  zapustili trgovino. 

"Samo mi Zokija ne dirajte", je sceno končala jezna blagajničarka.

In dan je stekel! Stvari stečejo, pravijo pri nas! Pa naj gre za posle, denar, prevare ali podkupnine, kot je to v primeru SDS. SDS je kot rak. Če se bo rak razlezel po državi, bo ta umrla. Namesto, da bi država tekla na onkologijo, se zajebavamo vsi skupaj. Včeraj se je oglasil idiot, ki je v resnici izvorni rak. Za vernike in njihove kimavce, je uprizarjal Marijino vnebovzetje in vstajenje skupaj! Država je skoraj obstala. Novinarji so se trumoma valili na Trstenjakovo! Povedano vse. Slovenija je okužena z Janšo in njegovo klerofašistično stranko. 

Maršal-kancler-firer Janša bo kandidiral za predsednika. Spet on. Eden in edini. Vsaka druga kandidatura, bi bila sprejeta kot sovražno dejanje. Morebitni protikandidati, pa bi bili deležni medijskega svinjanja v režiji podganjega tropa. Reporter, Demokracija, Politikis, Požareport in Siol, bi iz protikandidatov naredili judeže, previrante, Kučanove podtaknjence in še kaj hujšega. Ga ni junaka, verjemite.

Janez Janša je stranko SDS, dobesedno privatiziral. Kot Krkovič nekoč Moris. Ko ga je zamenjal Pavlin, je Krkovič jokal, da je Moris njegov otrok in da ne gre nikamor. Janša vsako drugo kandidaturo, označuje za poskus  sovražnega prevzema stranke.

Ime iz naslova! Gre za slavnega agenta, ki je zavedel Hitlerja in baje rešil dan D! Kdo je Joan Pujol Garcia v našem aktualnem zosu? Vse več je indicev in "dokazov", da ima Janša svojega JPG! Nekatere poteze vlade in stricev nakazujejo, da je Janšev JPG, kar eden od članov vlade. Bomo videli, kmalu!

Gregor Virant pleše zadnji mandat. Prav tako njegova stranka. Najbrž Virant še ne ve, da je glavna tema Janševe druge knjige. Prepričan sem, da bo Virant po nasvetu tasta Brejca, Janšo tožil. Janša v knjigi oba povezuje s temnimi silami levice. Podcenjujočih stavkov in žaljivih zaključkov, kar mrgoli. Založba Premiki oz. avtor postavljajo nove standarde. Kar Kunstelj ne sme niti na blogu, sme Tomaž Majer v napovedani knjigi. 


le kaj je zavila Marija? Drek!
Načrtovana selitev na "custom platformo", se bo zgodila v sredini maja. Blogi ne bodo več prosto dostopni, ampak plačljivi. Tisti, ki ste donatorji vključno do 6.5, boste imeli avtomatično polletno naročnino in dostop grattis. Za vse ostale po ceniku. Vse bo urejal program sam. Če ne bo zanimanja, pa ne bom več pisal. Enostavno! Pisanje mojih spominov in komentiranje aktualnih dogodkov, vam prinaša obilo novih obzorij in zabave, meni pa kup težav in stroškov. Zaradi tožb in podganjih ovadb, nisem nehal pisati. Kdor je imel možnost slišati ali prebrati, kaj je na sodišču zadnjič govoril Darko Njavro, se lahko zamisli. 

Pravzaprav je žalostno, kam se spušča bivši prijatelj. Smeši sebe in vse, kar smo kdaj dobrega storili. Vsako poceni žalitev in diskreditacijo, je v naslednjem stavku sam pohodil. Špela Predan si želi, da vse skupaj čim prej mine. Na sodišču ni nič zgovorna. Zaradi soproga in svojega okolja, je bila prisiljena v tole. Enako Mikuš. Danes bi bil ločen, če me ne bi tožil in ovadil! Vso komedijo, brez posledic za priče, ki lažejo pod prisego, omogoča mala romska gnida, ki sedi v sodniški halji. Slovenija je majhna vas. Sodniki, tožilci, odvetniki in ostala pravna srenja, prihaja iz naše pravne fakultete. Sošolci, paralelke, študentski časi, skrivnosti ni.


Darko Njavro Kočevska Reka 1992
Uspešni študenti, so danes uspešni odvetniki. Povprečni študenti, ki bi na trgu propadli, so pobasali zanesljive plače na tožilstvu. Največji ološ pravnega faksa, kandidira za sodniške službe! In ta ološ, izreka sodbe v imenu ljudstva! O sodniku, ki me bo 13. 5. obsodil, kolegi nimajo dobrega mnenja. Po do zdaj videnem, je sodnik Boris Hrovat desničarska copata. Postopek pa vnaprej dogovorjen. Striktno zavrača vse predloge obrambe in grozi s sankcijami. Po drugi strani, pa s solzami v očeh posluša hlipanje pedra in odslužene vlačuge, Špele Predan. 

Podgane, tole je šlo predaleč. Za napisane besede v spletnem dnevniku, ki niso nič drugega kot resnica in ogledalo naše družbe, ste me pripravljeni pokopati. Danes bi moral uživati sadove večletnega truda, odrekanja in samodiscipline. Nič od tega. Ubijanje od skrbi, kaj bom in kako, je lepa popotnica za naslednje dni. Domnevam podgane, da vam Janez ni povedal, zakaj je vedno stavil name! Ker zame ne obstaja predaja ali poraz! Cilj opravičuje sredstva in postopke. O tem razmišljajte te praznike, podgane! klapEND  


Little John

Sonce je končno našlo deželo Kranjsko. Če so slednji našli sonce, pa je druga zgodba. Slovenski Robin Hood, se je sesul. Od slavnega angleža, je ostal ogaben priokus malega lumpa. V zloglasni ekipi iz Sherwoodskega gozda, najdemo Little Johna. Slovenski Little John, bi bil pošten naslov! Slednji je bil debel in neokreten gobezdač, ki ga je brigala samo lastna rit. Borut Hriberšek, bi bil kar primeren dvojnik angleškega pujsa.

K stvari! Hipna odločitev Krofa, se je kuhala več mesecev. V domačo režiji velike tatvine, sta vpletena še dva sintalovca in slovenec, ki živi v Železni Kapli. Hriberšek bi tatvino izpeljal že konec lanskega decembra, pa ga je sodelavec pustil na cedilu. Če gre verjeti zaposlenim v Sintalu, je Hriberšek kar nekaj njih nagovarjal k podvigu. Sodelavci pravijo, da ga nihče ni jemal resno. Več  zaposlenih, naj bi v šali večkrat načrtovalo, kako izprazniti sef na Litostrojski 6!  

Dan, ko je Luftwafe sesula Beograd, je Hriberšek izbral za izropanje sefa! Oseba, ki je mižala vso izmeno, da je Krof spraznil sef, preiskovalcem ni neznana. Ampak naj to ostane za medije, da ne izveste vse na Mikstone blogu! 


Beograd 6.4.1941
Krof je otovorjen z denarjem, krenil na pot. V Železni Kapli je izkrcal tretjino plena. Potem se ni ustavljal do Dunaja. Nadaljevanje poznate iz medijev. Ko se je Krof predal, se je slovenec iz Železne Kaple, po domače povedano usral. Zapakiral je denar v tri kartonske škatle in jih odpeljal od doma. Naključno je izbral odvetniško pisarno v Celovcu in deponiral vse tri škatle. Za hrambo je vnaprej plačal znesek, ki je znan preiskovalcem. Tajnici v celovški pisarni, je padlo v oči ime Borut Hriberšek. Na vseh treh škatlah, je bilo na veliko izpisano z zelenim flomastrom. Punca je vtipkala ime v iskalnik in kriknila. 

Pol ure kasneje, sta se v pisarno vrnila odvetnik in njegov partner. Odprli so škatle. Naslednja poteza, je bil klic na celovško kriminalistično ekspozituro. Še pred preiskovalci, so prostore odvetniške pisarne zavarovali avstrijski specialci, Kobre! 

Zdaj je jasno, kaj je načrtoval slavni Krof! Velika tatvina, beg, skrivanje in nato kesanje. Z lažno titulo Robin Hooda, nikoli kaznovan, stiska in podobni solzavi izgovori, se je predal. Upanje na smešno nizko kazen, potem pa življenje z denarjem, ki ga je skril v Avstriji. Nič od tega. Načrt se je podrl, kot hiška iz kart. Denar iz Nemčije in Avstrije bo končal v Sintalu, Krof pa je v arestu! 

Odvetnik Grobelnik se najbrž zaveda, da je plačan iz ukradenega denarja! Ampak to je neka druga zgodba, katero bom načel kdaj drugič. Krof  je šel na vse ali nič. Dobil je to drugo! Kaj je hotel povedati s posneto izjavo na železniški postaji v Munchnu, pa ve samo on. Grozeče stisnjena pest. Komu? Slovenci niso stekli psi, gospod Krof! Osebni dohodek ob 800 do 1100 e,  je v današnji bedi zelo solidna plača. Tako solidna, da je Krof kupil novega Nissana. 

Nikjer nisem zasledil, da je Krof denar nakazal revežem ali  kakšnemu društvu, nič! Žretje in kocka, potem pa Slovenske Novice in ljudstvu v srce? Majceno napako ima ta scenarij. Škatle denarja v Avstriji in sodelavci, ki jih je nagovarjal k podvigu. Sicer pa si je Krofa, najbolj zapomnil Zoran Jankovič. Ko je bil župan, predsednik uprave najboljšega soseda, je bil Krof receptor v poslovni stavbi na Dunajski. Tam zaposleni pravijo, da se je Krof vsako jutro klanjal in plazil pred Zokijem. Jankovič je imel  njegovega slinjenja in lezenja v rit vrh glave. Prav tako sodelavci. Zelo različne informacije, te dni krožijo o razvpitem Krofu! 

Na domači politični sceni, je vse pripravljeno za pogreb. Za pogreb države. Premierka je povsem izgubljena. Za nameček, vsa desnica navija, da država crkne. To je slovenska posebnost. Nismo zaman, svetovni prvaki med samomorilci. Še lažnivi Munc, je dojel slovensko mantro. Ker te samomor ubije, Munc pa je živ, nekaj smrdi. Vrli ugrabitelj otrok, je za babjo revijo "zucnil", da je trikrat delal samomor. Čisto v njegovem stilu. Munc nikoli ne dokonča začete stvari. Sprašujem se, kakšen levak je tip, ki se še fentat ne uspe. Trikrat? No, če se odloči četrtič, mu bom našel pomočnika. Do takrat pa z Gogico sisajta dimčke na foliji in ignorirajta obsojence.

Preden država crkne, se vrača Janez Janša. Nekaj ga žuli kar danes, zato je napovedana nekakšna sluzasta samopromocija na Trstenjakovi 8! Edino pravilno bi bilo, da se nihče od medijev ne zgane, ko Janša migne s prstom. Lopov, ki je Slovenijo spravil na kolena, si pač ne zasluži pozornosti, ki jo želi. Ko ga bodo enkrat vklenjenega odpeljali, bo zadišalo po svobodi in pravici za vse! 

Tako pa vas medije privablja tip, ki ga je pedofil Dejan Kaloh, označil za največjega slovenca. Največji je edino v lažeh in zavajanju. Slovensko vojsko je ponižal in degradiral. Samo, da je napolnil žepe sebi in stranki SDS. Patria je postala simbol SDS in njega samega. Tako deluje in posluje Janez Janša. Ustrahovanje, izsiljevanje, pogojevanje in na koncu se pusti milostno podkupiti. Kaj je tokrat mojstru zavajanja, prišepnila Marija, bomo izvedeli danes.


umirajoči Zagožen na zatožni klopi
Zagožnova Marija je na Brezjah naročila in plačala sedem maš! Nič ne pomaga. Razen, če si Lojze Peterle in lažeš, da imaš raka. Janša svojemu prvoborcu v sumljivih poslih, ne privošči mirnega odhoda v večnost. V slučaju, da se bo Patria na sodišču zaštrikala, bo umirajoči Zagožen žrtveno jagnje. Sicer pa se lahko zgodi, da Matilda še koga oplazi. Janšev zaprisežen lažnivec in nadlegovalec Vinko Vasle, je HIV pozitiven. Zato previdno podgane, ko se slinite med seboj!

V Arhivu Slovenije, vre. Vlada je storila pametno potezo, ko je odstavila Jožeta Dežmana. Slednji je takoj sporočil Omerzi, da je čas samopostrežbe minil. Zadnji teden je iz arhiva izginila vsa dokumentacija, ki lahko koristi Janši za politično obračunavanje. Sicer pa mi je znan podatek, da je Jože Dežman iz arhiva odnesel evidence RSNZ. Po obdelavi na Trstenjakovi, je popravljene evidence vrnil. Zato previdno z obtožbami, ki izvirajo iz delavnice mojstra Janeza.

Umestno vprašanje! Zakaj vlada takoj ne ukine inštituta, ki poveličuje domobrance in ostale izdajalce? Ta inštitut je trdnjava SDS in RKC. Vodi ga Andreja Valič Zver. Zdrava kmečka pamet nam govori, da izbrišemo ta inštitut, RKC in stranko SDS, ki širi nestrpnost in fašizem. klapEND


Skorzeny

Darko Njavro in Paravomo
Na mojo veliko žalost, sodne predstave še ni konec. Kolikor me je obvestil odvetnik, so šle stvari v pričakovano smer. Lažniva razkrinkana ex vlačuga Špela Predan, prodaja solzave štorije. Njen bivši fant Darko Njavro, je zaradi nje poskušal storiti samomor. Poudarek na poskušal! V resnici je iskal bolestno pozornost, ker je ugotovil, da je bil Špelina igrača. Dva od armade njenih fukačev, sta padla pod njenimi šarmi. In se zaljubila. Njavro in Mikuš. Njavro nikoli ni prenesel, da je šla Špela z mano v Iran, on pa je ostal doma.  Danes na sodišču lažeta, da sta bila znanca. Prav ste prebrali. Špela Predan in Darko Njavro, znanca.

Po Depali vasi, ga je Janša degradiral. Postal je moj delavec. Še ena od klofut, ki je nikoli ni prenesel. Časi postavljanj, so minili. Za resne zadeve, pa nihče ni računal na Njavra. Krkovič se je sicer trudil, da bi Njavru vrnil "namišljen" ugled. Vendar zaman! Njavro je do konca ostal moj delavec. Pred novim letom 96, se mi je zasmilil, ker ni imel avta. Dal sem mu novega Mondea iz avtoparka GDS. Darko se je pijan skoraj ubil, prvo uro novega leta. Medtem, ko so ga v izolski bolnišnici oživljali in sestavljali, sem na hrvaški strani uničeval in skrival stvari, ki bi ga iz bolnice pripeljale v zapor. Darko Njavro je bil vedno mali človeček. To je še danes! Nizkotne laži, ki sem jih prebral na včerajšnjem zapisniku, so me sprva zavedle. Prepričan sem bil, da Njavro govori o sebi! 

Kogar ne izdaja spomin, se bo spomnil, da je bil za tatvino pištole obtožen Darko Njavro. Kočevski tožilec Šobar, ga je imel pečenega in serviranega. Da je Njavro ostal na prostosti, sem krivdo prevzel nase. Z izmišljeno zgodbico o nesrečni zamenjavi na strelišču! O sojenju v Kočevju so poročali vsi mediji. Njavro pa 16 let potem, mirno laže! Še več. Iz maščevanja, sodišču prodaja nizkotne izmišljene zgodbe. Sodnik lahko samo pogleda v sodne spise, pa mu bo jasno, kdo laže! 

Špela Predan je med drugim na sodišču izjavila, da  je izvedela, da imam družino! Zato naj bi leta 1994, prekinila kontakte!? In na vse podobne nebuloze, romski sodnik striže z ušesi in kima! Prvi otrok se mi je rodil l. 1997! Vse skupaj je smešno in abotno!


iztirjenec, nadlegovalec in ivanovec. Vinko Vasle
Vinko Vasle je teatralno izročil potrdilo! Potrdilo, da je HIV pozitiven. Pederčina Vinko Vasle, je HIV pozitiven. Ne vem, kaj hoče ta Janševa medijska podgana povedati? Povedal je zdavnaj vse. Zadnji dve desetletji, žali in ponižuje vse, kar ni Janez Janša! Njegove težave s protezo, plenicami, depresijo in nažiranjem tablet, naj ne obeša meni. Mene je tudi nekaj let, preganjalo njegovo nadlegovanje. Nikogar več, nisem pustil, da mi je prijatelj. Vedno je bila v ozadju temna misel, kaj hoče ta tip? Še en Vasle? Kako po Vasletu zaupati komurkoli, da nima pederskih namenov?

Vasle pa odgovarja v svojem stilu. Z ostudnimi lažmi, ki jih razširja s pomočjo podgan. Sodnik grozi s policijo in privedbo! No, da vidim še to, podgana romska! Zmotne so informacije, da sodišču ne želim izročiti posnetkov. Za vsak posnetek mi grozi kazenska ovadba! Kar mi je bilo naravnost povedano, brez ovinkov! Po novem mi še platforma, na kateri gostuje blog, postavlja pravila in pogoje! Zato se bo to spremenilo. 

Nov narok te jebade! 13.5., če sem si prav zapomnil. Brez skrbi, kar noče slišati in videti sodišče, bo nova platforma prenesla. Pred napovedanim narokom, bo na voljo vse. Upam, da bo kdo v zadregi! 

Njavro na zatožni klopi

Slovenija je razdeljena. Kot vedno! Predmet spora, je tokrat Sintalov tatič, Borut Hriberšek! Nekaterim sem se zameril, ker sem ga označil za "Krof"! Sem mislil, da ste se že navadili, da nimam dlake na jeziku. Ne iščem zaveznikov in simpatizerjev! Pa tudi nimam se namena, nikomur opravičevati. Debeluhov in požeruhov ne maram, to je vse. Ne maram še marsikoga, da ne bo pomote. Poanta krofa ni v njem. Pokazal se je kot navadna ovca! Takšno življenje, ga čaka za rešetkami. Bolj kot njegove težave s težo, neokretnostjo, pritiskom, holesterolom in kockanjem, se mi zdi pomembno delovanje Sintala.

Po ropu sefov SKB, smo živeli v prepričanju, da je varovanje resna stvar! V centralnem sefu pričakuješ "top gun" varnostnike! Ne pa to osamljeno nesrečo, ki je sam sebi v napoto. Po tem, kar je javno znano, je Hriberšek 15 ur nemoteno odnašal denar? Sintalu ne bi dal ovce na papirju. Niti za eno noč.     


tajni agent in vlačuga na dolžnosti
Še vedno nič od obljubljene tožbe Janeza Janše! Splošno je znano, da je zagrozil s tožbami. Vsakomur, ki bi omenjal, da je prejel podkupnino. Še več. V SDS želijo disciplinirati vse, ki ne poročajo v duhu; Janša, Bog, Domovina! Bog gor ali dol, denar je stekel! Janez Janša in stranka SDS, sta prejela podkupnino. Ker je bilo politično stanje v državi negotovo, so finci podkupili tudi levake. Jure Cekuta, denar ni dobil za svoje slike! Iz istega naslova za isti namen, je bil uporabljen in izplačan.

Janezovi umotvori, pa ta vikend! klapEND 


Krof v deželi rajski

foto: Slovenske Novice
Svet je šokiran! Jaz se sicer težko strinjam s tovrstnimi uvodniki. Menim namreč, da nas nič več ne more šokirati. Po vseh vojnah, terorizmu, Hirošimi, Nagasakiju ..... sta dva ekonom lonca v Bostonu, samo novička. "Podobne lonce" dnevno kasirajo v Gazi, Afganistanu, Iraku, Kongu..... ne da se mi naštevat, kar je samo po sebi dovolj grozljivo. Seveda je razlika, če poči vladarjem sveta na dvorišču, ali raznese kakšno zakotno ulico v Gazi! Vsekakor, so bili minuli dnevi tragični.

S pokanjem žuga debeli pujsek, Kim Jong Un! Samo žuga, svet se pa naslaja. Naslaja ob posnetkih, ki prihajajo iz najbolj osamljene države na svetu. Če ne bi poznal sveta in dogajanja v njem, bi verjel, da gre za Hollywoodsko parodijo. Severna Koreja ima nekaj raket, ki pa ogrožajo njih same. Predpotopna tehnologija obeta, da morda zadenejo kakšno ledeno ploščo na Aljaski. Posledice, pa bi bile katastrofalne. V nekaj minutah, bi bila Severna Koreja izbrisana iz obličja zemlje. Ne bi več obstajala. Kjer je bila nekoč Severna Koreja, bi redke kontaminirane čeri, štrlele iz morja. Google Earth, pa bi v tem primeru služil milijarde!

Zato je tale predstava smrkavega liderja, namenjena domačemu občinstvu. Mali bajsi natančno ve, do kod sme rožljati. Bolj kot napihovanje na korejskem polotoku, Obamo in ameriško javnost, skrbi terorizem doma. Pravzaprav je neverjetno, da je najmočnejšo policijsko pest na svetu, tri dni sprehajal čečenski najstnik. Neverjetno, ker američani ne slovijo kot pretirani diplomati. Najbrž ni toliko znan podatek, da ima ameriški FBi v Afganistanu in Iraku svoje oddelke. V obeh omenjenih državah, sem v režiji agencije BW (Xe), od blizu opazoval njihovo delovanje. Z nobeno od teh držav, ZDA uradno niso več v vojni. Domače uporniške skupine, menijo drugače. Napadi na ameriške vojake in koalicijske sile, so po obsegu večji, kot so bili v času uradne vojne. Na strani koalicijskih sil, pa so se stvari spremenile. Upornike, teroriste, preoblečene bassovce, frakcije znotraj severnega zavezništva in lokalne skupine, ne preganja vojska ZDA. Preganjajo jih zasebniki, oddelki FBI in CIE. 

Zadnji na potezi, pa so Droni. Od vseh zgoraj naštetih (in še več nenaštetih), imajo naloge razdeljene do potankosti. Bataljoni vohunskih satelitov, preletavajo interesna območja. Vsak najmanjši elektronski signal, je zabeležen. Vsaka komunikacija, registrirana. Nekaj tisoč analitikov, 24 ur na dan pregleduje, razvršča in posreduje podatke naprej. Še vroče informacije, potujejo nazaj do terenskih agentov, ki tarčo markirajo. Ponavadi to delo opravijo SEALSi. Sovražnika ne zasujejo z ognjem. Z nevidnim laserjem jih označijo in Dron jih pošlje k Alahu.

Čečenija ni interesna sfera Washingtona, zato ni pričakovati, da bo Grozni raketiran? Slovenija pa ni v nobeni uradni vojni, kot je razlagal obrambni minister Jakič. Je bila, pa že dolgo več ni. Odkar se je končalo vojno stanje, smo na mirovnih misijah, gospod minister! Tovrstnih lapsusov, nihče ne registrira in ministra poduči. Pri nas je za vprašanja o vojski in obrambi, abonirana Ljubica Jelušič in podobni. Včasih tako težko poslušam ali berem nebuloze t.i. "strokovnjakov", da ni za povedat. Ampak to je SLO peskovnik. Večina abonirancev tega peskovnika, bo do svoje smrti plačana iz proračuna za laična nakladanja! Bravo! 

Domačo javnost pa navdušuje in razburja, mali tat Borut Hriberšek. Priznam, da sem prva dva dni, z nekakšno simpatijo gledal na podvig. Potem pa so karte padle. Razkrila se je beda malega človeka, še večja beda največje službe za varovanje v državi! O slovenski morali pa drugič. Seveda me je iz več razlogov zanimal podvig. Zdaj, ko imam večino informacij, ne morem reči, da gre za podvig!


Hriberšek ni noben Robin Hood. Nikomur ni nič dal, razen sebi! Skrb za mamo, je premišljena laž. K stvari. Borut nikoli ne bi smel biti varnostnik. Sramota podjetja, ni kaj! Pol krof, pol človek, bi ga opisali moji prijatelji. Najbrž se Sintal heca, da take zaposluje. Če bi kdo napadel trezor, lepo vas prosim. Krofa bi od holesterola in pritiska, takoj pobralo. Kje so sploh dobili uniformo zanj? Vsak ropar bi tega krofka prevrnil, ne bom nadaljeval v tem tonu. Zlikovci pričakujejo top varnostnike, trenirane in sposobne. Zato ne razmišljajo o velikih podvigih. Verjamem in vem, da se bo to zaradi aktualne tatvine spremenilo.

Laž in socialna nota! "Vračam se, ker ne prenesem, da za partnerko zbirajo pomoč"? Ta je pa huda! Tisoč in en način danes obstaja, da nekomu pošlješ denar. Če je bil vsega kriv znesek 349 e, bi vzel ta znesek. Laž ima kratke noge in še krajše ročice. Zakaj je klical Slovenske Novice? Za kesanje je dovolj policija in tožilec? No ja, Borut je ves teden klicaril partnerko, njena otroka, prijatelje in odvetnika. Policija ni butasta, kot je butast njen minister in šef NPU. Večino klicev so prestregli. Krof bi bil aretiran v 24 urah, predaja gor ali dol. V Mannheimu se je prijavil s svojim imenom. Dopoldan so v motel prišli nemški kriminalisti. Krof jih je opazoval čez cesto. Takoj je tekel na telefon in o tem poročal domov. Padla je odločitev.

Večino plena, je Krof zaklenil na železniški postaji v omarico. Novinarju Celecu, se je skrivnostno nasmehnil, ko ga je vprašal, če si je kaj privoščil. Kaj pa si Krof lahko privošči? Prostitutke? Lepo vas prosim! Tako ogabno zavaljen dec??? Krof se je nažiral in denar zapravljal v avstrijski igralnici. Igralniški dolgovi so ga pognali čez rob. Ne pa položnica za 349 e!

Denarja je bilo manj, pravi Krof? Takole je! Krof se je šel predat z avreolo poštenjaka, ki se je zlomil. Denar je "vrnil"? Niti v pripor, si po njegovem ne zasluži? Res je, da ne bo dobil več kot 2 leti, za ta podvig. Mogoče Krof računa na pogojno? Vsekakor je stvari dobro premislil. In z njim Grobelnik in partnerka. Krof je skril 150.000 evrov. Za čas, ko ga izpustijo iz zapora. Ostalo je vrnil in si kupil odpuščanje v narodu?! Ups, težava!

Zapor ni vrtec! Garantiram vam, da se bodo Krofa lotili, najboj strupeni primerki. Iz slik je vsem jasno, da gre za prestrašeno zavaljeno ovco. "Spremno za šišanje"! Za svojo varnost in  zaščito, bo Krof plačeval zaporniški mafiji. Brez skrbi, še vsak je. Kar pobarajte ex državnega sekretarja Šuštarja? Ali pa mogoče kar Rosano, njegovo soprogo. Šope bankovcev, je nosila naravnost v kafič v Fužine. Da je prevarantski možek, lahko mirno spal. In,  da ni bilo zapletov s tolikšno gotovino pri paznikih. Verjamem pa, da je Krof že dočakal zaporniškega psihologa, Matica Munca. Munc je znan po tem, da se prilizuje premožnim pripornikom. V zameno za finančno podporo Akciji, Muncu  ni tuje niti tihotapljenje droge v zapor!

Kdo iz za koga, organizira proteste 27.4. 2013? Senilni starec, pojoči major, ex viola fighterji, pozabljeni, namišljeni, izmišljeni in še kup pridaničev! Komu želite ugajati? Nihče ne bo odstopil. Ko je bila koncentracija na III. vstaji na višku, je Janša kupoval nov klobuk. Njegovo osebje trdi, da ni niti trznil, zaradi zbrane množice. Kar jim seveda verjamem, ker ga poznam. 

Jutri t.j. 22.4., mi bo sodnik Hrovat izrekel sodbo. V imenu podgan! V imenu ljudstva, nikoli ne bi bil obsojen! Vse o tem sojenju, prihajajočih iz tega naslova in še čem, sem že povedal. Škoda mojega dragocenega časa, za prisostvovanje lutkovni predstavi JJ! Narokov se udeležuje podganji trop, včasih pa tudi Špela Predan, če ni maček prehud. Iz zelo zanesljivih virov (paravomo rec. ne laže), še nekaj pikantnega. Pikantnega? Če se komu zdi pikantno, da je Špela Predan spraznila steklenico sadjevca v lokalu na Bavarske dvoru, naj bo! Cezar je ime lokala, lastniku pa Boštjan! Špela dobro nese alkohol, zato ni padla po tleh. Padla je kasneje. V 11. nadstropju Avtotehne. Naravnost na kolena. Do felacia ni prišlo, ker je papku prišlo! Že med odpenjanjem hlač! 

Po besedah hokejskega reprezentanta, ki se mu je Špela zaupala, je bilo nadaljevanje žalostno. Papak je zardeval in se opravičeval; "drugič bo bolje"!

"Drugič bo, ko Kunstlja spraviš v zapor", ga je prizemljila Špela Predan!

Dragi moji, kdo nas bo odrešil podgan in njihovih nalogodajalcev? Prav neverjetno je, kako so pohodili svoj ceh in kodeks. Za novinarje tropa to velja! Razredni boj, nadaljujejo odpadki partije! Vsi, ki se danes trkajo, da so se uprli partiji, lažejo! Z Janšo, RKC in Čanžkom na čelu! Partija je pridaniče, tatove, goljufe, iztirjence, nacionaliste in pedre, sama nabrcala. Janši je izključitev težko padla. Prosjačil, plazil in pisaril je vsak dan. Ko je goreča ljubezen nedosegljiva, se izrodi v sovraštvo! Nadaljuje se s potvarjanjem zgodovine in poveličevanjem zla. JANEZ JANŠA, je enciklopedični primer tega, kar sem napisal!

Imam nekaj presenečenj za vas! Nobeno ni datirano na jutri! Jutri bi moral dobiti googlov ček. Čeka ne bo, ker je podganji uslužbenec, odlično opravil svoje delo. Računi in obveznosti, pa niso izpuhteli. Upanje, da me bodo reševali bralci, je izpuhtelo. Stanje na trr, obeta stečaj :( 

Na "remek delo" internetnih kršitev, sem ostal brez besed. Dopis adsensu, si zasluži magisterij. Ne hecam se! Več kot tisoč kršitev, je podganji uslužbenec-pravnik, naštel, utemeljil in prikazal. Vsi linki so kršitev. Na prison blogu je našel fotke, ki so hujša kršitev. Oglaševanje izven adsensa, je hujša kršitev. Halo???

Jebanje mene v glavo, je hujši rizik v življenju! To imejte vedno v vidu, štakori. Meni, pa je dovolj pogojevanj  in zastraševanj, raznoraznih "veličin". Od domačih povzpetnikov, do spletnih velikanov. Še nekaj dni nas loči!  Loči od...? Naj ostane presenečenje. Blogger je postal premajhen. Omejevanje na internetu, zame ne pride v poštev. Vse, ampak prav vse, kmalu. Ne bo več sekiranja in dvomov, kaj bo storil Google ali Marija? Vse, kar bom objavil, bo nedotakljivo in neuničljivo (neumakljivo), do konca človeške dobe! Komu bosta potem,  debela deklica in papak, pošiljala tožbe in zahteve po umiku? Mao Zedongu? Prispevki na blogih, ne bodo več obremenjeni z grožnjo po ukinitvi bloga! Vse, kar je bilo v bloggerju nedopustno, bo zdaj objavljeno. Npr., Metka Lajnšček je Janšo označila za slabega ljubimca, Rosvita pa odgovarja;

"Bog je bog. Tud, če takoj špricne"! klapEND

P.S. papak = Janez Stušek, deklica za vse v pisarni NZK!




A ni škoda časa, živcev in denarja, da bi hodil na sodišče gledat predstavo režiserja, ki me ne mara? Jaz pa njega in njih ne! Sploh pa sem zaseden z reševanjem politične in ekonomske krize, kot večina vas! Jebi ga, ve se, kaj so prioritete!!

Okrožno sodišče v Ljubljani 22.04.2013 ob 12:00:00 kazenske Boris G. Hrovat Razpravna dvorana št. 118 I K 13079/12 po čl. 159/II, I KZ-1, po čl. 158/II, I KZ-1 Mitja Kunstelj



Svetilnik nove Evrope

Nekateri so tako zrasli, da pozabljajo, na čigavih ramenih stojijo! Za marsikoga, danes velja ta stavek. Medtem, ko politika še vedno obračunava med seboj, smo mi pravzaprav že "gotofi"! Morda pa je modro potezo ubral Tomaž Majer, ko se je umaknil iz umazanega političnega parketa. Na tem parketu, ni zaželjen noben novinec. Po mojem mnenju, Slovenija potrebuje time out! Takole, ne moremo naprej!

Ni ga junaka strokovnjaka, ki bi upal v politiko. Po eni strani jokamo, da nimamo strokovnjakov! Po drugi strani, pa mediji nasadijo prav vsakega. In tako iz dneva v dan. V političnem peskovniku je vse po starem. Nekdo bo moral prekiniti ta začaran krog. Kako, nimam pojma. Jasno pa je nekaj! Kdorkoli se že loti dela, se ga v resnici ne. Pa naj gre za aktualno vlado, prejšnjo ali pred prejšnjo. Namesto s svojim delom, se vsi ukvarjajo z branjenjem svojega lika, dela in preteklosti. Namesto z reformami, se ukvarjamo s plagiati in podobnimi aferami. Aktualne člane vlade, sami sramotimo doma in v tujini. Prejšnje enako! Ne ustvarjamo novih delovnih mest. Raje evropskim partnerjem pisarimo o temačnih silah iz ozadja.

Premierka Bratuškova je kriva samo tega, da je Zokiju rekla DA! Sestavljanje vlade, je bila slaba šala. Vse, kar ima ugled in veljavo v finančnem svetu, se ne namerava sramotiti v politiki! Vsi po vrsti, so odklonili ministrsko funkcijo! Neverjetno pravzaprav! Potem se javi brezimnež iz NLB. In je minister! Če kdaj, potem je s to vlado jasno, da strici obvladujejo državo. Alenka in Čufer je prav gotovo ne! Onadva ne sprejemata nobenih odločitev. Podpisujeta in predstavljata, kar jima sporoči "prava oblast"! 

Veliko težavo predstavlja tudi KPK. V izogib temu, da razkrijejo svoje premoženje in malverzacije, raje ne stopijo v ospredje. Boj za oblast in premoženje, je državo spravil na kolena. A tempo ne pojenjuje. Prihajamo v težaven položaj. Paradoksalen. Če hočemo preživeti, bomo morali politike pustiti, da delajo. Njihove pretekle grehe, pa  bomo morali spregledati. Tako funkcionira prestolnica države!

Levica se zaveda, da bi jih volitve pokopale. Zato na vsak način iz vseh strani, podpirajo skrpucalo, imenovano vlada! Na desnici je zavladal preplah, ki ga je Janša moral zadušiti. Iz turneje o človekovih pravicah, je prišlo sporočilo. Poslal ga je Janez Janša! Prejemniki pa Černač, Tanko, Zver, Pavlin in še nekateri! Če izpustim puhlice in izločim bistvo, Janša sporoča kameradom;

"Ostajam v politiki, kandidiral bom za predsednika"!

Janša je napovedal izid dveh knjig! Pred letom in pol, so se polastili mojega teksta v tiskarni. Posledično so  mi nabili sodnih odredb, da jih ne štejem več. Zdaj se bom bivšemu šefu maščeval! Po božjem čudežu, mi je Marija prišepnila, kam naj vržem oko. In glej glej, Janezovi zapiski. Ker sem za desničarje trn v peti, še malo pelina za njih! Nekaj copy pastov vam privoščim naslednjič! Bom prehitel Reporter in njihove načrte! Vse za Janeza. Objavljenje odlomkov pred izidom! Mariji bo prišlo!

Gregor Virant, aktualni notranji minister in predsednik DL, je navadna ovca. Namesto, da bi razkrinkal SDS- ovske mikrofone na Litostrojski, je na Trstenjakovo poslal pogajalca! Janša je ponorel! Gorenaka je označil za diletanta in nastopača. V glavo mu je zmetal blog, avtodom in pedofila Kaloha! 

"Policaj ostane policaj", je Janša zaključil z Gorenakom in ga odpisal.

"Kaplar ostane kaplar", je pogumno izustil Gorenak in si zapečatil usodo! Tiho bo počakal konec mandata in upokojitev. Tako je zahteval Firer, ne kaplar!


Danes so bili nekateri priča izpadu na daljavo! Tomaž Majer je besnel! Žiga Turk nima več kaj početi na spletni strani SDS! Spletni razmislek SDS je kontaminiran! Ha ha, tako to gre v deželi SDS. Če razmišljaš s svojo glavo, si zgodovina. Še več, sovrag, juda iškarjot, e tu Žiga..., je samo uvod. Podgane se šele ogrevajo. klapEND

TC MOTO SHOP!!!


     p.s. zaradi enega skuterja, je škoda zapravljat ugled podjetja! Odnos in obveza do stranke, se ne konča, ko ta odide skozi vrata. Hvala, da ste se potrudili in upam, da se tole ne bo ponovilo. Zadovoljna stranka je najboljša reklama! 


As Good as It Gets (Janša in SDS dobila podkupnino)

Tako gre naslov  filma z Jackom Nicholsonom v glavni vlogi. Zadnje dni me obseda misel, ki je enaka naslovu filma; Bolje ne bo nikoli! Slovenija je provinca, ki nima prihodnosti. Dve samozvani eliti, sta si leta 1991 razdelili fevd. Od takrat smo priča boju za oblast in rušenju le te! Rdečkarji, preoblečeni v SDP, kasneje ZLSD in zdaj samo še SD. Rdeče jedro ostaja isto. Le sateliti in hlapci okoli nižjih korit se menjajo. Nasproti zmagovalcem, ki si od leta 1945 vodili državo, se je postavil Janez Janša. Prerdeč in pregoreč za partijo in njihove potomce, je leta 1992 nepričakovano obul salonarje gospoda Pučnika. Da jih je lahko obul, je bilo potrebno izdajstvo. Za to je poskrbel takratni Pučnikov tajnik, Milan Zver.

Rdeči proti belim! Na vse ali nič! Belo elito zadnji dve desetletji vodi Janša. Podredil si je kompletno desnico in RKC. Država doživlja pretrese, kot bi bili v vojnem stanju. Namesto pravega orožja, oboji za boj uporabljajo medije. Tu so desni šibki. Janši ni uspelo niti v drugem mandatu, da bi prevzel Delo. Tako ostaja njegovo glavno orožje, Reporter. Tednik, ki ga ureja Slivnikov učenec Šurla. Gre za desničarski fanzin, ki ima minoren domet. Ima manj bralcev, kot blog pred vami. Vseeno pa zaposluje večino Janševih podgan. Ekonomske logike in računice tu ni. Reporter bi crknil prvi teden, če bi se moral sam preživljati in financirati.

Tako ima Janša na grbi Reporter in njegovo preživetje. Vsak mesec Rajko Janša uredi, da ima račun Reporterja dovolj sredstev, da ne crkne. Internetni medij Poilitikis je po besedah Vinka Gorenaka, Kaloh pred meseci prodal. Kar je navadna laž iz ust Janševega pajaca. Ta obskurni medij, je Kaloh pisal v kabinetu na Litostrojski. Odkar jih je odplaknilo poročilo KPK, lahko pisari v Mariboru. Na starem naslovu, kjer je zlorabljal petletnega dečka. Policija pa nič! Verjamem, da je kriminalist Mihelič angažiran zato, da prikrije svinjarije dvora na Trstenjakovi. Drugače si ne znam razložiti njihove pasivnosti. Žalostno, da policije ne zanimajo žrtve kaznivih dejanj, ampak od kje Kunstelj dobiva podatke! Iz vaše hiše, OK!

Sramoten uvoz škofovih kosti, ni ostal neopažen! Malikovalec cerkvenih laži, prenažrti Milan Zver, je uporabil komolce, da so ga opazili. V Stolnici namreč. Brezsramno, se je ta 110 kilski dec rinil in odrival stare ženičke, da je prišel do prve vrste. Smrad fašističnih kosti je bil preveč mamljiv, da bi ga vonjal iz zadnje vrste, kajne Zver. Mance ni bilo opaziti. Predstava za javnost je zdavnaj minila. Ostalo pa je sodišče, kjer Zver želi pojasnjevati, zakaj je stegoval roke po lastni hčerki. Mene na sodišče seveda ne bo. Bo pa sodišče dobilo posnetek, zakaj temu verjamem. Posnetka nisem jaz naredil. Tesna prijateljica Mance Zver, je njeno izpoved v solzah, posnela na mobilni telefon. Nikogar nisem prosil za posnetek, njena prijateljica mi je sama poslala e-mail. Šele po poslušanju vsebine, sem verjel v te težke obtožbe na Zverov račun. Milan Zver, ostudna svinja si! Prasec na kvadrat!!!

Življenje Jožeta Zagožna, se izteka. Huda bolezen je napredovala. Janša in njegov dvor, za bolezen vedo že nekaj časa. Večino poslov za Janšo, je izpeljal omenjeni Jože Zagožen! Veteran udbe z imenom "Napoleon", bo očitno v grob odnesel Janševe grehe. Zdaj, ko je vsemu svetu jasno, da sta stranka SDS in Janez Janša dobila mastno podkupnino od finske Patrie! Ta vikend je strokovnjak za nemški jezik, še enkrat poslušal posnetek! Posnetek, ki ga je po vsej verjetnosti posnel kar Njavro Dare sam. Riedel in Zagožen govorita nesmisle, povezane s Sistemsko tehniko. Point posnetka je predaja 900.000 evrov! Pred letom in pol sem zmotno zapisal, da je šlo za 925.000 e. Šlo je za 900.000 evrov!  Zagožen na posnetku Njavru obljubi delež 25.000 e za njegovo "delo"? 

Riedel se poslovi, Njavro in Zagožen ostaneta. Šelestenje bankovcev, poltiho preštevanje in na koncu zahvala so dokaz, da je denar stekel! Med slovesom Zagožen - Njavro, se sliši Zagožnova pripomba;

"S Tonetom bom jaz uredil"!

V naslednjih mesecih, bo Janša spet pokazal pravi obraz. Podkupovanje v primeru Patria, bo prevalil na pleča umirajočega kolega. Bog , domovina, Janša! Walter Wolf je spoznal, da misli Janša žrtvovati tudi njega. Na Trstenjakovi imajo posnet telefonski klic iz Kanade. Klical je gospod Walter Wolf. Kričal je, zahteval Janšo in grozil, da bo vse razkril. Dvor se je hihital, ko so poslušali jezo kanadskega poslovneža. Seveda Janši prav pride, da Wolfa ne bo več v Slovenijo. Ker bo Zagožen kmalu z Rožmanom kartal v peklu, je Janez Janša spet neomadeževan. Zanimivo pa je, da odvetnica Nina Zidar Klemenčič, ne udari nazaj. Ne zanimivo, neverjetno pravzaprav!

Kot zadnja aktualna priležnica Janše, ima gotovo kaj na zalogi. Razen, če držijo informacije, da je zanič odvetnica. V javnosti jo prikazujejo kot sposobno in neustrašno odvetnico. Šlo je za desničarsko propagando, ki je zdaj izginila! Zakaj, pa veste dobro tudi sami! Ker je počilo med ljubimcema!

Aktualni postopki, ki jih je podganji trop začel preko te debelorite odvetnice, so ogroženi. Janša je v startu Nini nakazal, 15.000 e. Šlo je za začetne stroške podganjega tropa. Sodnik Hrovat je uslužna podganica svojega krdelca. Obsojen sem bil še pred začetkom. Dvakrat sojenja ni bilo, ker rekreativne prostitutke Špele Predan, ni bilo. Alkohol in depresija sta kriva, da ni zmogla poti do Ljubljane. 22. aprila je narok te komedije. Mene tja ne bo. Nikoli več. Lahko me ciganski sodnik, obsodi v odsotnosti. Afne lahko guncajo sami, brez mene. Na sodišču se bom pokazal le, če me privedejo. Da se to zgodi, se bo morala policija izkazati in žrtvovati najboljše fante. Brez heca, tale naša država je postala talec interesov! Kdor te interese moti ali jih razgalja, pod rušo z njim. Ali pa vsaj v zapor, da ne bo škode!

Kot vidite, blogi so še vedno tu! So pa podgane dosegle zmago, ki me je zabolela. Prejšnji teden so dosegli, da so mi ukinili Adsense račun. Prejšnji ponedeljek, je do mene prišlo neprijetno obvestilo. Kršim pogoje adsendsa! V kolikor bi želel obdržati adsense-oglase, bi moral umakniti vse tekste, ki so predmet tožb. V nadaljevanju naj ne bi pisal o osebah, ki me tožijo. Vzel sem si nekaj dni za razmislek. V petek pa sem jih poslal v kurac! Račun adsense je od petka ukinjen! Bloge nisem začel pisati zaradi denarja. Denar od reklam, ki je prihajal zadnjega pol leta, je bil seveda dobrodošel. Ne bo pa me nihče izsiljeval! Umakni tekste ali ne bo denarja. 11 oseb ne bi smel omenjati v blogu? Torej bi se prodal za honorar od reklam? Se ne bo zgodilo!

Ta teden bi moral dobiti izplačilo, cca 1.200 evrov. Za Marec! Od 1. do 10 ga Aprila sem zaslužil cca 300e.  Tega denarja ne bo! Denar bo v skladu s pravili adsense, vrnjen oglaševalcem. Same lepe stvari se mi dogajajo zadnje čase. Ostajam brez besed.  

Končno je v deželo prišla pomlad! Od vse bede in žalosti, sem se veselil vožnje z motorjem. Lani sem v TC moto shop, kupil  skuter. Imam ga leto dni. Garancija velja dve leti. Kaj imam od tega užitka? Nič! Stroške in glavobol. Nov skuter je bil večino časa v popravilu. Kot nekoč v železnih časih, sem na rezervni del iz Avstrije, čakal mesec in pol. Motoristična sezona je pri nas kratka. Od maja do septembra. Ostali čas, motorji stojijo. V tej kratki krstni sezoni, je motor večkrat crknil. Nazadnje v začetku Septembra. Ko so ga končno popravili, je prišla  zima. Vseeno sem bil vesel. Motor sem odpeljal v garažo. 

Pred dnevi, sem motor postavil na cesto. Spet ne dela. Najbrž je šla ista stvar, ki so jo že menjali. Prevozil nisem niti 10 kilometrov! Kličem serviserja, ki mi zatrjuje, da je s tem motorjem nekaj narobe. Kličem na Leskoškovo, kjer sem v TC moto shopu kupil motor in opremo. Fantje se delajo norca in ne odgovarjajo na klice. Spoznal sem, da sem nategnjen kot elastika. Dve leti star motor, so mi prodali kot novega. TC moto shop na Leskoškovi, ponuja motorje in skuterje sumljive kakovosti in izvora. Kitajski proizvajalec v evropi, ni mogel prodati teh skuterjev.V kontejnerju, so stali leto in pol. Za smešno ceno jih je nekdo kupil in jih prodaja v Sloveniji!  Preko TC moto shop, Leskoškova 12! 

Predlagal sem jim, da mi zamenjajo motor. Ignoranca na kvadrat! Tole sranje bom moral požreti in kitajska jajca poriniti v Savo. Ne želim pa, da je še kdo tako prevaran in zapeljan na led! Kdor želi kupiti motor ali skuter, naj ne hodi  na Leskoškovo v BTC. TC moto shop vam bo pobral denar, potem pa vas ne pozna več. Mreža servisov je velika laž! Edini serviser je mehanik v Gameljnah! Če ga uspete najti in pririniti jajca v rašiški gozd, boste čakali vsaj mesec dni. 

Ljudska vstaja 27.4, je prevara. In prevaranti so vsi, ki nanjo pozivajo. Svoje so dosegli. Janša je padel za vse večne čase. Namesto predčasnih volitev, smo dobili Alenko Bratušek. V največji krizi, je država ustoličila največjo prevaro! Evropa se hihita in sklepa stave, kdaj bomo zaprosili za pomoč. Bratuškova pa je na očeh vsega sveta, zabila še zadnji žebelj v krsto! Njene otroške izjave v stilu osnovnošolskih otrok, so znanilo katastrofe! Kdo za boga, ji je napisal listek, ki ga je skrila za umetne rože? Če ga ni Kučan, ga je Zoki osebno! We can, we will ...... samo nam vreme dajte...!!!

Slovenija draga, v skrbeh sem! Tole se ne bo dobro končalo! Se ne more! Naj je na oblasti levica ali desnica, oboje boli kurac za malega človeka in njegove težave. Dokler boste paktirali in zagovarjali te barabe, bo Slovenija brzela v prepad. Je to vaš cilj? Iskanje novega gospodarja (gazde, bi rekli v PS)! Beograd je bil požrešen in krivičen! Bruselj ima pa rad hlapce, al kaj? klapEND

p.s. lepo naprošam podpornike in bralce, da majčkeno pozornost obrnejo na TRR, objavljen na blogu. Tokrat mi ne bo zneslo brez vas! Adsense, thx & fuck you!

mimogrede, Janša in SDS sta obljubila tožbo vsakemu, ki bi drznil trditi, da so dobili podkupnino od finske Patrie!  Lahko mi verjamete, da to zame ne velja. Janša enostavno nima jajc za to! Preveč stvari bi postavil na kocko, če bi se srečala na sodišču!

Od danes  imate možnost vpogleda, kdo dolguje državi milijone! Znana imena, čestitam!       


Alkoholne laži!

Vladimir Vodušek, najbolj uslužna copata Janeza Janše, se je oglasil. Kaj oglasil, zaropotal je! Dragi moji, to je Slovenija. Zato nas nič več ne preseneti. Nataša Vodušek je deklarirana alkoholičarka. Povzročila je hudo  prometno nesrečo. Seveda pijana. V službi republike Slovenije. Namesto opravičila in kesanja, smo bili priča nezaslišnim lažem in sprenevedanju. Roko na srce, kadarkoli bi Nataša Vodušek pihala, bi bil test pozitiven. Kroničen alkoholik je pač vedno nažgan.

Ljubljansko sodišče, je alkoholičarko Natašo Vodušek, obsodilo na leto zapora. Gospa se je seveda pritožila. Te dni je višje sodišče potrdilo sodbo na prvi stopnji. Game over? Čuza vabi! Nekaj medijev je korektno poročalo, da je sodba potrjena in Voduškova mora v zapor. Tu pa je nastopil nenadkriljivi lizun, Vladimir Vodušek. Propadli podjetnik in novinar, ki dolguje vsem in povsod, je napovedal tožbe. Tožil bo vse in vsakogar. Grožnje in tožbe je napovedal kar v imenu drugih. Slednji se danes držijo za glave in klicarijo svoje odvetnike. In razlog Vladimirjevega izpada?

Ker njegova pijana soproga, kobajagi še ni videla sodbe. Bedno in patetično. Nataša ne premore toliko človeškega v sebi, da bi se opravičila za nesrečo in sprejela odgovornost. Ter z njo posledice. Pozabite ta film. Kar je bilo v Nataši človeškega, je zdavnaj odplaknil alkohol. Njen soprog Vladimir Vodušek, pa je figura za učbenike. 

Zapriseženi ivanovec. Vodušek je pravzaprav zaljubljen v Janšo. Spomnim se let, ko sem bil v ekipi Janeza Janše. Precejkrat sem srečal Vladimirja, ko je skušal svojo ljubezen izkazati Janši. Ničkolikokrat me je Vladimir ustavljal na cesti in moril;

"Povej Janezu, prosim sporoči Janezu....", slabo mi je bilo od te silne ljubezni.

Enkrat sem mu rekel pred Brezo na Komenskega;

"Pojdi čez cesto in po stopnicah, pa mu sam povej"!

Danes se Vodušek izogiba upnikov! Iz BTC -ja je pobegnil, za njim so ostali milijonski dolgovi. Pravnomočna obtožnica ga bremeni izsiljevanja. Vsekakor, bo imel sin Nataše in Vladimirja zanimivo prihodnost. Redko kdo ima priložnost, da obiskuje oba starša v zaporu. Natašo čaka Ig, Vladimirja pa Dob. Če sem malo zloben! Sine ima odlične možnosti, da se pridruži fotru v arestu. Vladimir je podjetje in posle prepisal na sina. Oče pa tak. Ker je javno znano, da ima Vodušek samo dolgove in na grbi kup poslovnih goljufij, je pravzaprav sinu zavezal kamen okoli vratu. Hvala oče. Janša, bog, domovina!

Nataša Vodušek nima možnosti za alternativno prestajanje kazni. Niti Zidar in kompanija. Odvisniki od alkohola, drog in obsojeni za naklepna kazniva dejanja, te možnosti nimajo. Zato v zapor z njimi. Verjamem pa, da bodo že iznašli način, da se samozvana elita izogne zaporu! Predsednik Borut Pahor je zadnji branik, ki bo uporabljen, če do tega pride. Pomilostitev, kot instrument humanosti. Kakršna država, takšen predsednik. Borut Pahor je navadna lutka in še večji kreten. Simone Dimic pa vseeno ne more pozabiti. Roka roko umije! Je zato Simona, oz. njen soprog, dobil bogato pogodbo z uradom predsednika RS. 

Državo je včeraj pretresla informacija, da so pazniki do smrti pretepli zapornika. Ne verjamem tej informaciji. Izjave, da pazniki in uprava izvajajo pritisk in nasilje nad obsojenci, je smešna in izmišljena. Kdor je okusil življenje za rešetkami, se temu lahko samo nasmeje. V zaporih, so obsojenci vir vseh težav. Hirerhijo in pravila igre postavljajo obsojenci. Prej bi rekel, da obsojenci maltretirajo paznike in ne obratno. Najbrž ste vsi kdaj slišali rek v srbohrvaščini (uraden jezik v slovenskih zaporih), "Nije robija zajebana, zajebani su robijaši" !

Lahko mi verjamete, da rek še kako drži. Za ugrabitev mladoletnega otroka in izsiljevanje, je pravnomočno obtožen Matic Munc. In še vedno hodi v službo! Po plačo kajpak! Drugega dela nima, oziroma ga noče opravljati. Priporniki in tudi obsojenci, se množično pritožujejo. Uprava za izvrševanje kazenskih sankcij in pravosodni minister, pa nič? Pisarna na Povšetovi je zadnja leta, facebook room Matica Munca. Kadar ne zavaja ljudi s svojo AKCIJO, ki to ni! Tisti, ki prisegate na tega nakladača in nastopača! Vse manj vas je! Vse več pa je tistih, ki so razočarani ugotovili, da je Munc lažnivi blefer. Poznam precej paznikov, ki težko prenašajo navzočnost Munca v ljubljanskem zaporu. Za pripornike in obsojence, bi težko to rekli. Ker ga niso imeli možnost spoznati. ZIKS zahteva, da se z vsakim sprejetim pripornikom ali zapornikom, v 24 urah od sprejema, pogovori psiholog. Šele po oceni psihologa, se oseba razporedi naprej. Na Povšetovi tega ni! Zakaj? Ker Munc tega ne počne. Facebook in Akcija sta pomembnejša!

Ker se dva bloga končujeta, je pred menoj nov izziv. Začel bom z blogom, za katerega sem še nedavno rekel, da ga nikoli ne bo. Naslova bloga še nimam. Namen imam pisati o življenju z drogo. Od prvega srečanja z drogo, do propadanja, kriminala povezanega z drogo in življenja na cesti. Vse to se je dogajalo pred vašimi očmi. Brez dlake na jeziku in cenzure, bom opisal svoje življenje v svetu mamil. Z vsemi pravimi imeni odvisnikov, dilerjev in oseb iz javnega življenja. Nikogar nisem pozabil, nikogar ne bom izpustil, niti policajev, novinarjev, politikov in ljudi iz šov biznisa. Blog, kot ga še ni bilo. Kmalu! klapEND 

o.p. Pedofil Dejan Kaloh je še vedno na prostosti! Policija??? 


sreda, 10. april 2013
PESEK - JANŠA go west

Zadnji dnevi so bili tako naporni, kot že dolgo ne. Zase govorim. Država že nekaj let preživlja agonijo. Če jo jaz par dni, tudi prav. Jaz bom svoje že sestavil, še vedno sem. Kar se pa države tiče, slabo kaže. Aktualna vlada Alenke Bratušek, niti ne ve, kaj početi. Ukvarjajo se s seboj in svojimi položaji ob koritu. Strokovnjakov in svežega vetra, od nikoder. Iste povaljane neprebavljive face, nam vsak dan klobasajo iste laži. Ne razumem, zakaj jih novinarji zalezujete? Res ne vem? Poglejte Viranta ali Erjavca. Tipa sta prepričana, da sta najmanj hollywoodski zvezdi. Čim eden ali drugi pomoli nos iz pisarne ali avta, ga obkrožite z mikrofoni, kamerami in bliskavicami. Zakaj te bedake povzdigujete v nebesa?

Paparaco Jani Božič nima dela. Ker pri nas ni zvezdnikov. Zato visi na parlamentarnem balkonu in se dolgočasi. Zdaj še tega ne sme. V parlament bi morali vstop prepovedati Ivanu Vogrinu. Tip je duševni bolnik. Namesto, da bi ga brcnili iz parlamenta, se on norčuje iz vseh. Cele dneve poseda v parlamentu in pisari neumnosti. Drugo knjigo, ki je primerna snov za njegovega psihiatra, je izdal v času svojega poslanskega mandata. Posvetil jo je bivšemu šefu, Previrantu. Res je neverjetno, kako se nekateri lahko delajo norca iz vseh. In pri tem so nedotakljivi!

Prepričan sem, da so desničarji sovražniki domovine. Neverjetno je opazovati in prebirati, s kakšno gorečnostjo navijajo, da država crkne. Razglašajo bankrot države in vabijo evropsko trojko. Kaj je z vami narobe? Toliko sovraštva in podtikanj, ne premore nobena druga država. Stranka SDS je spet na udaru. Avstrijsko sodišče, Wikileaks, aktualni postopki in dogodki nakazujejo, da jim teče voda v grlo. Walter Wolf ni več zgovoren. Gobezdanje je zamenjal za skrivanje. V Avstriji bi ga zaprli. Zato ni prišel. Ker ve, da je kriv, ga ni niti v Slovenijo. Kako naj zaupa slovenskemu sodstvu, da ga ne bo zaprlo? Zdaj, ko njegov prijatelj Janez Janša ni več premier, so stvari postale kritične. Za oba!

Slovensko sodišče je za njim razpisalo tiralico. Janša pa je začel hoditi na sodišče. Strah v njegovih očeh je očiten. Odlično odvetnico je zamenjal za klovna. Ko gre zares, je Matoz neuporaben. Janšo najbrž reši lahko le odvetnik Hribernik, ki je dovolj ugleden in rutiniran, da zadevo ugodno spelje do konca. Na Janševo žalost, slednji že zastopa Krkoviča v tem postopku. Večkrat sem se vprašal, kaj je narobe z Janšo, da vlači Matoza na sodišče? 

Ne vem, kakšno je tole sranje s pokojnim škofom Rožmanom. Pol stoletja stare kosti, bodo iz ZDA pripeljali v Ljubljano. In jih zagrebli v Stolnici. Kdo se je to spomnil? Zdaj bo Stolnica svetišče domobrancev, fašistov, nacijev in podobnih "spoštovanih" ljudi. Spet se vračamo v preteklost, spet pogrevanja druge svetovne vojne! Do kdaj še? Presenečen sem, da borčevske organizacije molčijo. Simpatizer nacistov in fašizma, bo s fanfarami in vsemi častmi vrnjen v domovino. Taista domovina, bogato financira inštitut, ki opravičuje domobrance, belogardiste in druge klavce, ki so prisegli križu in Adolfu! Kdo vodi inštitut, ki bi ga morali takoj ukiniti, se ve! Zverova druga žena, kokoš Andreja Valič.

Borci, ki so se borili za našo svobodo in prihodnost, so danes šikanirani. Upam, da imajo tako zavedne potomce, da ne bodo gledali domobranske procesije s škofom Rožmanom! Saj normalen človek ne ve več, če je res normalen. Partizani in domobranci z nami tudi v letu 2013. Perspektivno! Janša se po novem reklamira, kot strokovnjak za človekove pravice. Mafijski odvetnik Senica, je strmoglavil. Hilda se kesa, vse priznava in prosi za milo kazen. Če bo ženska vse tole preživela, kapo dol!" Zaenkrat potrjena 3 leta zapora.     Ima pa baba prikolic, da te kap.

Prikolica v zaporniškem žargonu pomeni, da imaš odprte postopke. Hilda vleče za sabo tri pravnomočne obtožnice in več kot dvajset kazenskih ovadb. Dobesedno vsak dan, jo vklenjeno prevažajo po slovenskih sodiščih. Me zanima, če ji je Lojze Peterle poslal kakšno pismo podpore? Od gradbene baronice (ime so ji dali mediji), ni ostalo nič. Zlomljena in psihično uničena ženska, medijem pa skoraj prihaja. To je to! To smo mi! Ljudje, človeška rasa! Ko zavohamo kri, pobesnimo.

Ta ponedeljek je prišlo do zanimivega srečanja. Parking hiša na Trdinovi! V pritličju stopim v dvigalo. Avto sem imel v 2 nadstropju. Še dva neznanca sta bila z menoj v dvigalu. Vrata so se skoraj zaprla, ko je pritekel še nekdo. No joke! V dvigalo je zasopihan pritekel, Vinko Vasle. Stopil je korak noter, ko me je registriral. Kriknil je in kot poparjen skočil nazaj. Jaz sem prasnil v smeh. Dvigalo je odpeljalo. Eden od neznancev je komentiral;

"Tale je pravkar smrt srečal"!

Neznanca nista prepoznala Vasleta, niti nista vedela, s kom sta v dvigalu. Ko sem izstopil, me je spreletela zlobna misel. Pomislil sem, da bi na smrt prestrašenega malikovalca Majerja, še dodatno prestrašil. Pomislil sem na avtomobilski pregon po garaži! Kot v filmih, ha ha! Misel sem seveda opustil in se odpeljal. Srečal je smrt, sem se nasmehnil. Kako preroška zna biti takšna izjava?

Nekaj ljudi mi je poslalo posnetek iz MMC portala. Rosvita Pesek in njen sin! 35 minutna radijska predstava. Za koga? Mali pravi, da mama nekaj pomeni v slovenskem prostoru. Res je mali! Goreča vernica desnice in Janeza Janše. Kako pomenljivo je omenila obisk matičnega urada, deset dni po rojstvu sina. Zakaj je želela samo priimek Pesek, brez partnerjevega? Če bi bila iskrena, bi napisala Pesek-Janša! Mali gre v ZDA študirat. Za študij v ZDA, bo očka Janez segel v orožarsko malho in podvojil preživnino.

Nekaj o razočaranju nad podporo! Pričakoval sem vašo podporo na sodišču. Vsak dan prejmem desetine elektronskih sporočil, podpore, dobrih želja in podobno. Upal sem na vašo prisotnost na sodišču. Množica jeznih državljanov bi prestrašila romskega sodnika. Upal sem, da vas bo toliko, da boste ostali pred dvorano. Nekaj sto vas je samih sporočalo, da se vidimo na sodišču. To bi bilo pravo sporočilo tej bandi in skorumpiranemu sodstvu. Res sem verjel,  da se bo sodišče treslo in streslo. Najbrž bi odpovedali sojenje ta dan, če bi vas res toliko prišlo. Na sodišču pa šok!

Prišlo je več podgan po službeni dolžnosti, kot je bilo vas. Niti deset državljanov, ni bilo na obravnavi. Razočaran in žalosten. V takšnem stanju sem stopil v sodno dvorano. Tja me itak ne bo več, zato zaradi mene ni treba nikomur hoditi na obravnavo. Šov, ki sem ga imel pripravljenega za vas, sem odmislil. Podgan v dvorani, nimam namena zabavati. Umetni penis in CD ji, so ostali v torbi. Na zatožno klop nisem hotel, nadaljevanje pa poznate.

Tale odkritosrčnost in pisanje brez dlake na jeziku, ima posledice. Podgane imajo računico, da finančno ne bom zmogel odgovarjati na njihove tožbe in ovadbe. To bomo pa še videli!  Kdo se bo zlomil, kje in kako? klapEND  



Detoksikacija ali v postelji z Nino Zidar Klemenčič

Ime v naslovu, pomeni razstrupljanje! Našo ljubo domovino, moramo čim prej poslati na detoksikacijo. Torej je naša domovina zastrupljena? Tako je ! Strup, ki razjeda domovino, sliši na ime pohlep. V steklenički se skriva sistemska korupcija. Da zagotovi pogoje delovanja "prime" strupu, pohlepu! Zanimiva, pravzaprav bolna je poteza SDS-a z ugotavljanjem premoženjskega stanja Klemenčičevih! Sonja Ramšak je očitno primerna faca. Po izboru Tomaža Majerja, že malo pozabljenega "nicka" Janeza Janše. Za kaj pravzaprav gre? Za maščevanje! Maščevanje Nini Zidar Klemenčič in soprogu Goranu. 

Janez Janša ne pozablja, še manj odpušča. Toži in napade vsakogar. Razen blogerja, ki je zaslovel s pisanjem o njem. Kaj vam to pove? Da bloger ne laže. Kar ne pomeni, da Janša ne zganja maščevanja! Malo se prehitevam, se še vrnem k tej točki. Edino, kar je Janša lahko uporabil, je izvedel v postelji. Prav ste prebrali! 

V postelji z Nino Zidar Klemenčič! Kot se rado zgodi, si strastna ljubimca zaupata pikantne skrivnosti. Nina  je Janezu na eni od vročih uric, zašepetala! Zašepetala, kako sta z možem na "fin " način prišla do hiše. Janez je napel ušesa. Takšne stvari, Janez beleži s filigransko natančnostjo. Nikoli ne veš, kdaj ti informacija prav pride! Najbrž si Janez ni želel, da se bo moral kdaj bosti s parom, ki ga je nedolgo nazaj koval v zvezde. Odvetnico in soproga, predsednika KPK.  V politiki in skokih čez plot, se zavezništva praviloma slabo končajo.

Maščevanje Janše! Namesto njega, me toži in preganja 11 osebkov. Vsi iz njegove top liste desnih podgan! Pri tem mu gre na roko sodišče. Sodnik Boris Hrovat, vodi postopek, kjer me preganja pederčina Vinko Vasle in iztrošena lahkoživka Špela Predan. Obravnave jutri ne bo. Sodnik jo je odpovedal, ker Špela Predan spet ne more priti. Že drugič. V vlogi tožnice, bi se obravnave morala udeležiti, sicer se smatra, da odstopa od pregona. Baje ji ni treba biti na sodišču, ker ima pravnega pooblaščenca! Zakaj potem že drugič sodnik Hrovat prelaga obravnavo? 

Ker je vse skupaj farsa. Ki jo mislijo začiniti z Mikušem in Njavrom. Za ta teater, pa je Špela nujno potrebna. Njen pooblaščenec "papak", ne more lagati in hlipati namesto nje. Sodnik Hrovat je v startu pokazal, da je marioneta. Lutka, ki me bo obsodila. Sodnik Boris Hrovat je cigan, se pravi rom. Se moram pozanimati, od kdaj v tej državi sodijo cigani in s čim ga Janša drži za jajca? Prednostna obravnava, plazenje pred tožniki, da ne naštevam ostalega. (Ponedeljek je dan Romov. Moje čestitke Boris G. Hrovat! Če Slovenija ni raj na zemlji?) 

Cigan me bo v Sloveniji pošiljal v zapor? To bomo pa še videli! Sodnik je obravnavo razpisal za konec aprila. Mene to sodišče ne  bo videlo. Zdaj bodo polno zasedeni. Iz zanesljivih logov-zapora, prihajajo dramatične informacije. V celici Hilde Tovšak, si preiskovalci podajajo kljuko. Če gre verjeti informacijam, je Hilda prodala dušo hudiču. Zašpecala je vse nečednosti in svoje botre v politiki in gospodarstvu. Baje je nastala panika. Notranji minister Gregor Virant je sklical svoj kabinet. Šefu preiskovalcev je položil na srce, da Slovenija tega zdaj ne potrebuje. 

Virant je bil postavljen v neprijeten položaj. Moral bi šefici vlade povedati, da je njen šef Zoki na vrhu liste, ki jo je odpela Hilda. Pritisk na Jankoviča in njegove posle, bi sprožil novo vladno krizo. DL in PS, je ne bi preživela. Zato je Virant v kabinetu pohodil vse, za kar se baje zavzema. Naročil je, da se kriminalistična preiskava ustavi. Tu pa je počilo!

Besede Viranta je slišal, nihče drug kot Janez Janša! Ja, kako pa je to mogoče? Ko je minister padle vlade  Gorenak, zapuščal kabinet, so Janševi specialci le tega vrhunsko obdelali. Če je kdo delal protislušni pregled pred prevzemom, ni opravil svojega dela. Ker to počne SOVA in kader Janeza Janše, ni bilo bojazni po razkritju.

Janša je izvedel za dogajanje v kabinetu. Takoj je zahteval kopijo posnetka in magnetogram. Zakaj, lahko ugibamo. Najbrž so podgane v Reporterju dežurale, da jim dostavijo vroče žemljice? Ne vem, ugibam! Ker ne gre za legalni nadzor, tudi kopij in magnetogramov, ne dela vladna služba, policija ali SOVA.  Tu pa je duh ušel iz steklenice. Preden so ga stlačili nazaj, je bila škoda storjena. Nekomu se je izgubila priponka, in magnetogram so prebrali napačni osebki. Cena maščevanja, kekci!

Vojna in kraja! To sta dva zanesljiva vira zaslužka. Tako nas je učil Janez Janša. Tako nas,  žal uči življenje. Vojne, orožje in denar. To so tri stvari, ki v resnici zanimajo Janeza Janšo! Vse ostalo je sranje in ustvarjanje političnega imidža.  Dvor na Trstenjakovi, zapušča Žiga Turk. Pričakovano ga je takoj napičil podganji trop (Reporter, Demokracija, Politikis, Požareport). Vse skupaj je že bolno, ostudno in neprebavljivo. Kot Vasle! Bolan, ostuden in neprebavljiv. Prava podgana Janeza Janše!

Zadnja naloga, ki so jo dobile podgane! Omilite in sesujte avstrijsko sodbo v povezavi z mano! Mail s to vsebino je podpisal Janez Janša. V naslednjih urah, so podgane Delo označile, "da spet halucinirajo"! Lotili so se vseh, ki so poročali o avstrijski sodbi. Na straneh Politikisa, pa je pedofilski zločinec in desničarski skrajnež, Dejan Kaloh, ekskluzivno lagal. Kot ponavadi! Iz dvora še novica, ki ni ostala skrita niti na Twiterju. Marko Crnković, zapeljuje Niko Janša. Verjemite, da tip ni zmožen kritične besede o njem fotru. Kar je čisto človeško, kajne. Kdo od nas pa je še hotel položiti bejbo, pri tem pa pljuval po njenem fotru. Tako ne gre. To ve tudi Marko. Zato se iz njegovih prispevkov cedi in medi. Po dosmrtnem predsedniku SDS-a! klapEND   

takole je. če mi kdo želi dobro, jutri je 
težaven dan. Nekaj peščenih ur bo pesek
pretočilo do konca. če kdo misli, naj to stori
iz danes do jutri.
Mitja



PENisiranje oz. kurčenje v deželi

Včeraj sem bil povabljen na nacionalko. Za izobraževalno oddajo, ura z Akijem, sem povedal nekaj o blogih in blogiranju. Kaj je blog, zakaj pisati blog in podobno. O aktualnih dogodkih, povezanih s tožbami ali temah, ki jih obdelujem, ni bilo govora. Priložnosti, nisem želel izkoristiti za obračunavanje s komerkoli. Da ne bo kdo s strahom pričakoval jutrišnjo oddajo. O slovenski blogerski sceni, nimam dobrega mnenja. Če nimaš kaj povedati,  zakaj začeti z blogom? Moderno in IN, že dolgo ni več. Ko sem jaz "odkril" net in bloge, je baje večina dobrih blogerjev zdavnaj opustila bloganje! Vsaj za SLO sceno tako trdijo. Nimam razloga, da temu ne bi verjel. 

Po Googlovem uradnem štetju, sem od marca 2012 na njihovi platformi Blogger, pridelal 5.4 milijona obiskovalcev. To je številka, ki je nedosegljiva večini medijev v državi. Najbrž vsa aktualna blogerska scena v Sloveniji, ne spravi skupaj toliko obiskov. Zato sem opazil, da me ostali blogerji ne marajo. Slovenska zavist je nepogrešljiv del vsakega uspeha! V treh letih, kolikor aktivno pišem bloge, sem mogoče srečal dva tri dobre bloge. Ostalo je sranje. En dober post, ne naredi dobrega bloga. Pisec Resnice in njegov Informacija blog, je zame The Blog (po novem Odkrito.si)! 

Med raziskovanjem in iskanjem podobnih primerov, kot se odvija na ljubljanskem sodišču, sem našel razsodbo sodišča v Marylandu l.-2006! Blog, ki ga piše javna oseba, se lahko smatra kot medij in ne zasebni spletni zapis v dnevniški obliki. Enako se smatra, če blog piše novinar, športnik ali druga javna oseba, ki sicer preko medijev komunicirajo z javnostjo. Ker jaz nisem javna oseba, me tam razni užaljeni tepci, ne bi mogli tožariti. Točka spora je bila, ali je upokojen politik javna oseba ali ne. O zadevi; Upokojeni politik je na svojem blogu obračunaval z medijsko hišo, ki je pripomogla k njegovi predčasni upokojitvi. 

PEN! Dokler Janše niso izključili, nismo vedeli, da sploh še obstajajo. Najbrž je tole z Janšo, odlična promocija. Slovenija pa postaja prav to, kar se sicer najraje obeša Janši. Smo pravna država ali nismo? Kurac smo, ne pa pravna država! 

Prav je, da se vsak sklicuje na pravno državo. Problem je v tem, ker je nimamo. Pravosodje je glavna težava mlade države. Vladavino prava, so zamenjali interesi raznih omrežij, ki obvladujejo državo. Država in naša prihodnost, je zdaj v rokah "Old boy's" omrežja. Mafijski boter Zoran Janković, je bil presurov in preveč podoben Johnu Gottiju ml. Stari (Kučan), je prepozno spoznal zmoto. Preden so "old boy's" ohladili mladega liderja Jankovića, so izgubili oblast in dostop do kapitala. Operacija "Likvidirajmo Janšo", je stekla. Bila je nujna, za preživetje! 

Za njen uspeh, je bilo nujno zamajati koalicijo. Novakova in Žerjav sta preveč zavezana Janševi pomladi, da bi tam počila koalicija. Erjavec, še bolj pa Virant, sta bila primerna za judeža, ki bi lahko izdala lastno vlado. Virant,  se  je sicer že pred novim letom hvalil, da ima mladega in naivnega Tonina v žepu. Kar pa ne pomeni nič, če "old boy's" ne pridobijo Viranta. Virant je Kučanu 19.12. 2012,  nedvoumno sporočil;

"Najdite in dokažite mu že kaj, pa takoj gremo"!

Manj kot tri tedne po tem sporočilu, se je zgodila KPK. Viranta so obvestili vnaprej, da si slučajno spet ne premisli. Premislil si, kot veste ni. Celo obljubil je, da bo vztrajal in da poročilo KPK zadostuje. Botre levice je bilo strah njegove nestanovitosti. Kaj lahko, bi naslednji dan zinil, da bo počakal sodišče in pravnomočno sodbo. Zato so mu svetovali, naj se Janše izogiba.  Zaradi poročila KPK, je razpadla vlada in Janšo so končno "likvidirali"! Dva meseca kasneje je zaprisegla vlada Alenke Bratušek. V njeni vladi, je notranji minister, Gregor Virant. Za nepoučene! Notranje ministrstvo je bil Virantov pogoj, da pade Janša. Pogoj, pravzaprav zahtevo, je za izvršno omizje v kavarno Zvezda, prenesel Miha Brejc.

Kar se tiče Janše, sem vesel njegovega padca. Vendar bodimo pošteni! Janše zaenkrat ni obsodilo, razen vojaškega, nobeno sodišče. Ker se tako radi sklicujemo na pravno državo! Zaradi mnenja KPK je padla vlada. Pustimo režijo iz ozadja, ker v njo vas polovica ne verjame. Na vse, kar je ustavno, pravno in po zakonih, se človek lahko pritoži. Tudi, če se piše Janez Janša. Janša ni imel možnosti pritožbe. Pravzaprav je iz tv poročil izvedel, koliko je ura. V naslednjem kadru, se mu je Virant že odpovedal. Prozorno, ni kaj! Janša je sicer barabin velikega kalibra. Poročilo KPK, mu v njegovem svetu očita neprimerno ravnanje z drobižem. Očitke pa je spisal tip, ki mu je preiskovanec porival ženo. Odvetnico Nino Zidar Klemenčič. Asistiral pa bivši novinar, ki o njem v letih pisanja, ni našel lepe besede. 

Janšo je zdaj izključil še PEN. Najbrž je tudi za to izvedel iz medijev. Spet je na tnalu ponižanja, degradiranja, pritožiti se spet ne more. Ne bomo pravna država, dokler bomo tako obračunavali med seboj. Zoran Janković je namazan z vsemi žavbami. Sposoben in pretkan poslovnež. Enako kot Janšo, je tudi njega zradiralo poročilo KPK. Resnica gre malo drugače!

Obdobje med božičem in novim letom, je bilo za omrežje "old boy's" (Zokiland) travmatično. Nekaj se je moralo zgoditi. Ljudske vstaje, niso prinesle želenega uspeha. Priznam, da sem tudi sam nasedel in verjel v spontanost in iskrenost naroda. Po padcu Janše, je vstaja dobila imena in obraze.

Poročilo užaljenega in prevaranega soproga, je bilo pripravljeno! Čakal se je podpis tretje osebe, ki v preiskavo niti ni bila vključena. 27.12, je bil sklican vrhovni sestanek. Pred šefom levice je bila težka naloga. Poklicati Zokija in mu predstaviti stanje;

"Tvoja glava v zameno za kaplarjevo"! 

Vrhovni sestanek! Milan Kučan, Gregor Golobič in Zoran Janković. Ostali so ostali pred vrati.  Deset minut kasneje so se odprla vrata. Prikazal se je jezni župan. Operativec na kvadrat prisega, da je bil vijoličen. Kardiolog je bil pri roki. Zoki je zaloputnil z vrati in brez besed odšel v rezidenco pod Golovcem.

Verjamete v pravno državo? Nehajte, lepo vas prosim! Pravna država bo oživela 8. aprila, ko me bo sodni klovn obsodil. V zadovoljstvo obeh taborov! Tisti, ki ste me tlačili v levi lonec! Če bi bilo res kaj od tega, ne bi nikoli hodil na sodišča in ne bi iz dneva v dan reševal eksistenčnih težav. Težav, ki mi jih ustvarjajo eni in drugi. In njihov odgovor! Težave iščeš in delaš sam. Ugasni bloge in težave bodo ugasnile. klapEND 

O.P. sprašujem se sledeče! Premore ta država dovolj poštenih in odgovornih ljudi, da ustanovijo stranko, ki bo nastopila na naslednjih volitvah? Če je odgovor ne, se bomo kmalu poslovili. Svet je velik, jaz pa nisem obsojen na bivanje v pokvarjeni sredini!     


Bad attitude

Zima se nadaljuje. V vseh pogledih. Pomladi v deželi kranjski, še dolgo ne bo. Prazniki so minili. V poduk tistim, ki me poznajo in ocenjujejo po pisanju. Nimam sovražnega odnosa do vere. Nasprotno. Spoštujem vse vere in drugače misleče. Ne maram pa cerkve in njihovega ustroja. Zame sta vera in cerkev, dva pojma. Tisti, ki ju mečete v isti koš, ste pravi pacienti. Zaradi slednjih, je lahko RKC najbolj lakomna in pokvarjena združba. 

Celibat je prepoved življenja! Prepoved, zaradi katere bi se moral vsak mlad fant, ki razmišlja o duhovniškem poklicu, obrniti pred pragom cerkve in salutirati z iztegnjenim sredincem. Kdor v rani mladosti današnje moderne družbe, vseeno zakorači v nedrja RKC, je zame moten osebek. Forenzični psihologi vam bodo pritrdili, da gre za spolno zavrte in zafrustrirane mladeniče, ki jih okolica in ženske zavračajo. Ujeti v cerkveni red, nimajo zdravih odnosov z ženskami. Uteho iščejo med seboj. Plenilci med njimi, pa se spravljajo na otroke.

Da je RKC, gojišče organizirane pedofilije, že dolgo ni več skrivnost. Še vedno pa je skrivnost, človeški um. Verjamem, da so v srednjem veku, marsikaj povezovali z bogom. V dobi DNK in in hadronskega trkalnika atomskih delcev v Cernu, bi sklicevanje na boga pripisal zaostalim plemenom. Pa ni tako. V boga in božjo voljo, verjame in prisega predsednik najmočnejše države na svetu. Če bodo v prihodnosti, jedrski izstrelki izbrisali Iran ali Severno Korejo, je bila to božja volja. 

Na domač teren! Omenjal sem zimo. Zimo nam zdaj napoveduje ves svet. Najbrž bo razlog v zamrznjenem premierju v senci. Vse skupaj postaja tragikomično. Za večino slovencev tragično, za peščico pa še vedno komično. Kadrovanje enih in drugih, razkriva pravo bit njihovega boja za dobrobit Slovenije. Prevzem oblasti politiki razumejo po svoje. Prevzem oblasti pomeni, da bodo na vse javne funkcije in službe, nastavili svoje ljudi. Eksistenčna skrb za svoje omrežje je glavna naloga. Vse se vrti okoli imenovanj in odstavljanj. Večina teh priveskov, ima funkcije ali službe, ki so sami sebi namen. Za izplačilo dobrih dohodkov. Nihče od njih, nima dela, ki bi državljanom ali državi kakorkoli koristil. Že od njihovih nazivov, te lahko zvije.

Desnim medijem, ni sveto nič. V želji ugajati Janši in čimbolj umazati člane nove vlade, oponašajo propadli Sun. Usoda padlega britanskega velikana, se njih ne tiče. Slovenija je dežela divjega vzhoda, kar se tega področja tiče. Fotografiranje, vdiranje v strežnike in objavljanje komunikacij vladne ekipe, je delo za tuje obveščevalne službe. Pri nas, se namesto njih, trudijo pripadniki podganjega tropa. Očitno zelo uspešno! Janša je lahko ponosen na njih.

Upal sem, da bo zadnjič padla sodba. Da ne bom več hodil gledat Vasleta, Predanove in papka, ki ga na sodišče pošilja debela deklica. Nič od tega. Sodnik želi zaslišati Darka Njavra in Dušana Mikuša. Oba zaprisežena smrtna sovražnika. Slednji je hkrati tožnik in ovaditelj. Vse skupaj je navadna farsa. Oba sta bivša ljubimca Predanove, Mikuš še aktualni tožnik. Sodnik, pa ima po vsem sodeč, sodbo že napisano!

V želji, da me utišajo in zašijejo, so neumorni. Kdor spremlja razpored sodnih obravnav, mu ni ušlo, da sem bil v petek 29.03.,  spet na sodišču. Prišel sem se samo pokazat, sodnici Metki Popivoda. V sojenju pred dvema letoma, so baje izpustili 20 evrov, ki sem jih dolgoval Petrolu. Takrat je bila za mano razpisana tiralica. Na črpalki sem tankal gorivo, ko so se pripeljali modri angeli. Eden je parkiral za mano, druga patrulja pa je parkirala pred vhodom. Uspel sem jim pobegniti, plačilo računa mi je bila zadnja briga takrat. Nekaj ur kasneje, sem poslal punco, da poravna račun 20e. Od nje niso hoteli denarja, češ, da je prepozno. Razen, če jaz osebno pridem.

Takrat so intenzivirali iskanje in lov za mano. Dva tedna kasneje, so me aretirali in odpeljali v pripor. Po končanem sojenju leta 2011, sem upal, da sem zaprl to poglavje. Prejšnji teden, pa me preseneti sodni kurir. Nisem mogel verjeti. Glavna obravnava zaradi 20 e, ki naj bi bili zdavnaj poravnani. Poklical sem Petrol, če res niso l. 2011 dobili 20 e? Še enkrat sem nakazal 20 e, za dobro voljo sem nakazal še 20 zavetišču za živali. Potrdilo je odvetnik faksiral Petrolu. Na dan obravnave, je sodnica dobila fax, da tožnik odstopa, ker je bil poplačan. Ker je bila to edina točka obtožnega predloga, je bilo vsega konec v treh minutah. Država pa bo mojemu odvetniku nakazala nekaj stotakov. 

Namesto, da bi isti večer vzeli 20 evrov, so raje mečkali dve leti. Ko so vse zmečkali in pripravili, zapravili nekaj skupnega denarja za tožilca, sodnico, zapisnikarje, sodne kurirje in še koga, sem lahko plačal minorni znesek. Kje je tu zdrava kmečka pamet in logika, na katero se politika tako rada sklicuje?

Ironično! Postopek v Strasbourgu sem začel, ker sem od države želel odškodnino za dva sodna postopka. Zaradi nerazumno dolgih rokov. Zdaj pa bom v spis dodal še tožbo zaradi aktualnega sojenja. Ko se konča seveda. Sodni mlini pri nas meljejo počasi. Namerno počasi. Veliki primeri ponavadi zastarajo. Sojenje proti meni, ki ga je sprožil Vinko Vasle, je bil obravnavan prednostno. Nobena lumparija še ni bila obravnavana prednostno. Ne Hilda, Zidar, Bavčar, Šrot, Kordež in še kdo, ni bil obravnavan prednostno. Še veletrgovcem z drogo, kjer je bilo priprtih več ljudi, niso sodili prednostno. 

Prednostno obravnavo si zasluži edino primer, kjer bi bila lahko sicer povzročena ogromna materialna škoda ali druge hujše oblike posledic. Munc je ugrabil koroško deklico, pa mu ne sodijo prednostno. Prednost pred vsemi ostalimi svinjarijami v državi, sem dobil jaz. In to v zasebni režiji? Konec leta je bila vložena kazenska tožba s strani Vasleta in Predanove. Mesec dni kasneje je bil prvi narok! 

Zdaj veste, kje tiči največji problem te države. V meni??? Ker je blog prerasel svoje okvire. Ker brez dlake na jeziku pišem o ljudeh, ki so vam servirani v embalaži. Ko odviješ embalažo, ostanejo goli. Razgaljeni, zdavnaj prodani, pravih obrazov in dejanj pa se sramujejo. Veljajo za nedotakljive. Vsaj tako mislijo. Zame ni nedotakljivih. Tabuji ne obstajajo. Če kdo sanja, da bom zaradi podganjega tropa ali grožnje z zaporom, prenehal pisati, naj sanja naprej.

Enkrat sem že dejal, da mi zapor ne predstavlja grožnje ali kakšne travme. Če bom zaradi pisanja obsojen, bo to lepo sporočilo svetu. Obsojen zaradi pisanja bloga? Mimogrede, dnevno nas obveščajo, kdo vse krade, goljufa in kdo vse je ovaden ali obtožen. Če bi desetina teh primerkov, res kdaj bila obsojena in prišla v zapor, se sam javim na prestajanje kazni. V zaporu veljajo druga pravila. Zakon močnejšega, zamenja vse druge zakone. 

"Če bi prišel v zapor", kamor bodo zaprli Janšo, Jankovića, Bavčarja, Vasleta, Štamcarja, Šurlo, Kršinarja, Voduška in paleto njih, bi bil bolj vesel kot sedmice na lotu. Za vse vas, bi dnevno maltretiral te osebke. Janšo bi poslal na dvorišče, da dila drogo. Šiptarska faca, škrt in pokvarjen, odličen za to delo. Vasleta, Kršinarja in Šurlo bi prodajal buzerantom, Šrot bi mi vodil finance, Bavčarja pa bi tržil kot boksarsko vrečo. Za drugega, ta večkratni trojanec, ni! Pa nepogrešljivi Vodušek? Njega bi pustil ciganom. 

Vse pa bi bilo lahko drugače. Zadnjič sem prebral stavek, ki mi je dal misliti. Stavek se je glasil nekako takole; "Če ne bi LDS, leta 1994  lustrirala kriminalistično službo, bi bila Slovenija drugačna"!
Ker sem bil tistega leta v vrelišču dogajanja, bi temu lahko pritrdil. Seveda pod pogojem, če bi kriminalistična služba obdelovala vse z isto vnemo. Ne samo Janše. Zaradi očitne usmerjenosti k eni tarči, se je razbohotila Kučanova hobotnica. 

Danes, ko sta obe omrežji, Janševo in Kučanovo (Zokiland), prerasli v družbeno normo, je kriminalistična služba impotentna. Notranji minister Gregi Virant-Previrant je garancija, da bo tako še naprej. Komedija z ustanavljanjem NPU, ni obrodila sadov. Razen primerjanja s slavnim FBI, nič od njih. Od kje jim ta primerjava, pa vedo samo oni. 

Jaz nisem tip, ki bi za seboj puščal nedokončane stvari (Patriotske igre). Z glavo skozi zid, pa ne gre, če si še tako želim. Kaj se bo dogajalo naprej, težko napovem. Vsaka nova obravnava, je zame dodatno breme.   Ko imam zeleno vejo na dosegu, pa spet šok. Spet presure, iskanje dodatnega dela in iskanje rešitev. Kot, da že brez tega sodnega cirkusa, nimam dovolj obveznosti in težav. Karkoli že imam v načrtu ali mislih, ne bom razglašal ali napovedoval. Samo zgodilo se bo. Da se bo zgodilo, pa kar verjemite. Ne bom negiral prvega stavka, tega odstavka.

Med prebiranjem aktualne kronike, sem našel zapis o propadlem novinarju, Mitji Lomovšku. Miro Senica bi bil lahko tako priseben, da ne vlači na sodišče primerkov, ki jim je mesto na zaprtem oddelku psihiatrije. Mitja Lomovšek je dokazano psihični bolnik. Bolnik, ki za izlivanje frustracij, potrebuje avditorij. Vojno s Špelo Predan, je v vlogi medija (Slovenske novice), pognal čez rob. Zaradi tega je ostal brez službe in denarja! Krivca za svoj brodolom, je našel v odvetniku Senici. Pisma, ki mu jih je poslal in jih je zadnjič bralo ljubljansko sodišče, so odlična snov za študente psihiatrije. 

Mimogrede! Obstaja tonski posnetek, kjer se Gregor Virant, Marko Pogorevc in Roman Rep, pogovarjajo o Vinku Vasletu! Trojica homičev, je bila posneta v pederskem gnezdecu na Mlinski poti v Črnučah. V pogovoru je bil omenjen Vinko Vasle. Virant in Rep sta ga omenjala, kot prvega znanega okuženca z  AIDS-om na naši sceni. Omenjeni posnetek sem slišal in ga tudi posedujem. Na zadnjem sojenju, kjer sem bil prisoten, sem to tudi povedal sodišču. Šlo je za to, od kje mi informacija, da je Vasle HIV pozitiven.

Sodišču sem v dokaz, zakaj sem to napisal, ponudil posnetek. Ker je Virant postal notranji minister, so se fantje usrali. Mirno bi lahko predvajali posnetek, ki bi potrdil, zakaj sem to napisal. Vasle in papak, ki hodi na sodišče namesto debele deklice, sta se ustrašila javnega razkritja svinjarije in roza omrežja. Umaknili so vse, kar zadeva pojasnjevanje Vasletovega zdravstvenega stanja in njegove spolne usmerjenosti. Mimogrede, papak, ki v vlogi NZK zastopa Janšev udbovski odpadek Vasleta, je prav tako njihov. Buzi buzi land!

Za konec, še nekaj iz razvpite pisarne v 11. nadstropju Avtotehne. Bilo je tik pred cerkvenim praznikom. "Vohun " je ujel sporočilo. Slišalo se je neverjetno. Skoraj bi verjel, da je zajebancija. Pa ni bila. 90 minut kasneje, je Janez Janša končal. Nina Zidar Klemenčič, je imela polna usta. Črtomirov in Bogomil! klapEND

o.p. need your help         


Velika prevara

Verniki, zbrani pod križem, slavijo veliko prevaro. Se popravljam. Veliko noč! Vlada Tomaža Majerja bi lahko mirne vesti izbrisala ta "praznik" in nam pustila 2. januar. Tako pa imamo v ponedeljek, dela prost dan.  Zaradi praznika? Imeli smo premierja, ki želi ugajati versko blazni družici. Pravzaprav je vse, kar je povezano z Urško, zrežirano. Zrežirano v smislu političnega preživetja. Janša  se je leta 1994, osamil in dobro razmislil o svoji politični prihodnosti in perspektivi!

Glavnega tekmeca, da prevzame prvo mesto med slovenskimi klerikalci, je videl v Lojzetu Peterletu. Zato se je Peterleta lotil z vsemi sredstvi. Norost, da bi ga na Kongresnem trgu pretepli, ni bila realizirana. Je pa Janša iz nešteto prisluhov izluščil informacijo, ki je Peterleta slekla in spravila v žep. Oborožen s podatki in zaupnimi informacijami, je Peterletu nedvoumno povedal, kje mu je mesto. Posnetek, kjer Peterle v ožjem družinskem krogu razlaga, zakaj javnosti laže o svoji bolezni, je bil as v rokavu Janeza Janše. 

Peterle je potuhnjeno izpuhtel in vajeti nad vsem, prepustil Janši. Janša je postal nesporen vladar desnice. Poroka z versko blazno dečvo, paktiranje z Ognjiščem in Družino, rušenje ustave in himne v imenu križa, to je preoblečeni Janez Janša. Časi, ko je užaljen pisal pritožbe partiji, imajo tudi novo cerkveno interpretacijo. Podobno tisti, ko je rdeči udbovec Danilo Slivnik, zagovarjal svoj vstop v partijo, s času priročno lažjo; Želel je videti propad partije iz prve vrste!?

Slovenski PEN je izključil Janeza Janšo. Pogumna a dvorezna poteza! Janša jih je pričakovano, v stilu Čanžka, ozmerjal z udbovci in oznovci. Čanžek bi dodal še kosovce, čeprav niti ne ve, kaj kratice sploh pomenijo. Mimogrede, kup ljudi je ozmerjal in označil za udbovce, ker je našel njihova imena na Janševem udba netu. Večina njih je bila nadzorovana ali zanimiva za službo državne varnosti. Nikakor pa ni milijon in pol slovencev, delalo za Udbo! Šifrant, je leta 1992, odnesel Miha Brejc, takrat Janšev prvoborec proti namišljeni rdeči nevarnosti. 

Pred dnevi sem imel možnost, da sem originalni šifrant iz leta 1969, primerjal s seznamom, ki je bil nekoč objavljen na netu. Precej prozorna postane namera Janše in Lajovica, ko primerjaš nadzorovane osebe s tistimi, ki so jih javno izpostavili kot "udbovce"! Igor Omerza, ki je skoraj doktoriral iz Janševih arhivov, mi lahko samo pritrdi!

Če se vrnem k aktualnemu prazniku! Papež Frančišek je stopil v prevelike čevlje. Breme sodelovanja z vojaško hunto, mu bratje seveda oproščajo. On pa njim pedofilijo. Roka roko umije. Ker Frančišek ne more iz svoje kože, si je zaželel sveže mlado meso. Da so noge njegov fetiš, smo že izvedeli. Da ga pri tem opazuje cel svet, ga mora še posebej rajcati, pacona.

Frančišek ne bi bil papež, če ne bi združil bizarni verski praznik in svoja nagnjenja. Namesto 12 svetnikov, si je izbral 12 mladoletnikov. Da bo scena še bolj homoerotična, si je Frančišek omislil 12 mladoletnih prestopnikov. Nikjer drugje, kot v rimskem zaporu za mladoletnike. Kaj se bo tam dogajalo?

Frančišek bo dvanajsterici mladoletnih zlikovcev, opral noge. Da si lena mularija po zaporih, sama ne umiva tac, je njihov problem. In tistih, ki bivajo z njimi. Nak. V drugem grmu tiči zajec. Poveljnik rimokatoliške cerkve, bo imel garantirano trd privesek, ko se bo naslajal ob šlatanju nog mladoletnikov! In z njim širni spekter škrlatnih pedofilov in njihovih izvrševalcev. Uživajte v tem šovu, verniki in ostali moteni osebki. 

Skoraj tri tedne bo tega, kar sem poslal prijazen dopis. Naslovnik, SOVA! Prijazno sem jih opomnil, naj sodišču ne lažejo. Ne pričakujem od vas, da izdate karkoli. Ne bi bilo pošteno, pa še vse sedanje špiclje bi s tem odgnali. Če pa me boste pred sodiščem postavili na laž, bom medijem poslal dosje "meščanka" in še koga zraven. Vinka Vasleta, npr.!

Kaj je SOVA odgovorila ljubljanskemu sodišču, pa ste izvedeli na zadnji obravnavi. Korekten odgovor, ki ne potrebuje dodatnih pojasnil. Prej bi želel pojasnila o čem drugem. O dosjeju Vinka Vasleta. Znano je namreč, da je Vinko Vasle, konec osemdesetih, kandidiral za predsednika predsedstva Jugoslavije.

Janez Drnovšek, Marko Bulc, Vinko Vasle in  še en osebek, so kandidirali. Za slovenskega člana predsedstva v Beogradu. Ker je bil na vrsti slovenski mandat, so bile v Sloveniji pravzaprav volitve za šefa predsedstva Jugoslavije. Iz zgodovine veste, da je zmagal Drnovšek. Kar je zaznamovalo in tlakovalo njegovo politično kariero. Prav lahko, pa bi bil na njegovem mestu, Vinko Vasle. Lojalen udbovski kader, primerna lutka za opravljanje.

Zataknilo se je, ker je Udbi zamolčal homoseksulano poroko v sosednji Avstriji. Zgodbo o tem, mi je nekoč povedala Špela Predan. Vasle je imel na Dunaju moškega, s katerim je sklenil zakonsko zvezo. Škandal bi bil prevelik, Vasle pa primerna tarča za izsiljevanje. Po celonočnem zasedanju republiške Udbe, je Vasle kandidaturo umaknil. V znak protesta, je na Kmečki glas, prihajal bos. Več o Vasletovih dogodivščinah in resničnih pripadnikih udbe, kmalu v nadaljevanju.

Kristjani ste pravzaprav ljudožerci. Jeste telo svojega idola na križu. Ste tudi vampirji. Pijete njegovo kri. Z vami ne bo sobivanja in sožitja, nikoli. klapEND


Podganji bal

Paparaco Jani Božič je dvignil prah! Premierka Bratuškova, ga je kazensko ovadila. Ker je fotografiral njen zaslon mobilca in objavil sms. Naslednji podvig, ki ga ne pripisujem Reporterjevemu potrčku Božiču, je še presegel prvega. Fotografija zasebnega sporočila, ki ga je prebiral bodoči obrambni minister. Sledile so sankcije, preklic akreditacij in tožarjenje. V bran Božiču in Lavretu, fotografu Reporterja, je skočila desna medijska srenja. Prav podganji trop z Vasletom načelu, je zagovarjal objavo zasebnega maila in slavil, ko je sodišče zavrnilo začasno odredbo. Kar se mene tiče, je iz obveščevalnega stališča, omenjenima uspel izvrsten podvig. Če bi omenjene fotke posnel kakšen obveščevalec, bi bil car med svojimi. 


Zdaj pa pozor! Jaz sem pred časom, prav tako objavil na blogu nekaj zasebnih sporočil! Gre za korespondenco med podganami. Na dan ljudske vstaje! Podganji pisunček, Vinko Vasle me je zaradi tega kazensko ovadil. Pa jih razumi, podgane. Tuja sporočila sladko objavljajo v medijih in se pri tem sladko hihitajo. Ko storiš obratno (v blogu, ne medijih), te kazensko ovadijo! Vinko Vasle, lažnivi paranoidni bolnik, me vsaj enkrat tedensko ovadi ali prijavi. Le od kod mu denar? Proračunu še ni vrnil 17.000 evrov, za kolikor nas je osušil. Kaj je s HIV-om,  tudi tišina? Notranjega ministra Viranta, Vasle pač ne upa drezati.


Zanimivost iz današnjega sojenja! SOVA ne more potrditi, da je bila Špela Predan njihova registrirana sodelavka, s kodnim imenom "meščanka"! SOVA ne more potrditi niti, da ni bila! Salomonski odgovor, ki je povedal vse. Špele danes ni bilo na sodišču. Bojazen, kakšen odgovor je pripravila SOVA, je bila prehuda. 


Kar se današnjega sojenja tiče! Nisem hotel sesti na zatožno klop. Sedel sem poleg odvetnika, tako kot moji tožniki sedijo poleg svojega papka. Ponižujoče je sesti na zatožno klop. Sploh, če nimaš za kaj. Državo recimo spoštujem. Lahko me država posadi na zatožno klop. Ne bo pa me na zatožno klop pošiljal podganji trop. Sodnik ni želel nadaljevati obravnave, če ne sedem na zatožno klop. Zato sem sojenje zapustil. Tako bo tudi v bodoče.

Včeraj ste lahko na strani, ki reže kruh Vasletu, prebrali;

Svoboda izražanja pa ne zajema le informacij, ki so v javnosti sprejete z
naklonjenostjo ali ki so razumljene kot nežaljive ali kot nevtralne, 
temveč zajema tudi tiste informacije, ki žalijo, šokirajo ali 
vznemirjajo," je zapisala sodnica Jerasova in dodala: "Takšne so namreč 
zahteve pluralizma, tolerance in odprtega duha, brez katerih ni 
demokratične družbe."


In potem se upravičeno sprašujem? Živim v vzporednem svetu? klapEND

o.p. Vasle in podgane so mi odkrito vrgli rokavico. Sprejmem! Od zdaj, kadarkoli, kjerkoli! 





Dark side

Tole z  vremenom, postaja naporno in moteče. Kot, da brez tega vremena, nimamo dovolj težav! Slovenija očitno drvi v prepad. Nova vlada nam iz dneva v dan dokazuje, da se nam obeta katastrofa. Spuščanje megle in umetna afera Maher, sta dosegla pričakovano. Izjava premierke, da so težave rešene, da vlada zdaj lahko neobremenjeno zadiha, so zaskrbljujoče! Kot, da je bil Maher glavna in edina težava nove vlade. Če gre verjeti užaljenemu Šušteršiču, je bil to manever Viranta in Bratuškove. Zakaj in čemu je služil, si odgovorite sami. Jaz ne razumem potez Viranta, ki zaradi svoje lažne podobe, pred strelski vod pošilja kolege.

Maher je sam povedal Virantu, kako in kaj je z objektom, ki je označen kot črna gradnja. Virant ga je pomiril in ponudil mandatarki. Isti večer je svojo novinarko obvestil o težavah Maherja. Naslednje dan je bil Maher pečen. Le, da tega še ni vedel. V ozadju, se je Virant dogovoril z Janom, Maherja pa izkoristil. Za utrjevanje svojega visokega etičnega standarda. To je bil droben nasvet tasta Brejca, kako odmevno začeti mandat. Z žrtvijo v lastnih vrstah. Potem, ko se je Virant odkrižal svojega največjega finančnega strokovnjaka, je postalo marsikaj jasno. Sploh, ker je Šušteršičevo glavo v zmrzovalniku, zahteval zamrznjeni pingvin Zoki. Sliši se neverjetno, pa je še kako resnično. Mar ni Virant prav zaradi poročila KPK, zrušil   Janševo vlado? Svojo vlado pravzaprav. In zahteval, da sta Janković in Janša zgodovina! 

Janša je potonil. Janković pa je novi Virantov šef! Iz ozadja sicer. Ve pa se, da vse pomembne odločitve padejo na Mestnem trgu.  

Virant nikoli ne bi smel biti notranji minister. Me zanima, če ga bo Vasle povprašal, kakšne je otresal na Mlinski poti v Črnučah! V družbi Pogorevca in Repa, so osirali Vasleta in še nekaj osebkov. Zadeva ni več skrivnost, ker je bila izpostavljena na zadnjem sojenju Vasle-Predan-Kunstelj!

Notranji minister Gregor Virant. Sliši se kot slaba šala, kajne! Lahko mi verjamete, da je pravi notranji minister iz ozadja, njegov tast Miha Brejc. Stara udbovska šola. Mali Tomo! In njegov povzpetniški zet, Gregor Virant. Janša se lahko upravičeno trese v tistem zaselku. Aja, saj ga ni več tukaj. Baje je včeraj kolegom iz azerbajdžanske vlade, svetoval in z njimi delil bogate izkušnje. Prav grdo od njega, da s seboj ni vzel Zorana Jankovića. Skupaj bi bila sanjski par!

Dragi moji, kam smo prišli? Predsednik Borut Pahor. Nacionalna katastrofa, nesposobnež, ki ga je v "inat" levici, ustoličil Janez Janša. Pahor, pravi in resnični politični zombi v tistem trenutku, je ponudbo pograbil z obema rokama. Zato ni zmogel kritične besede, ko je KPK razgalila njegovega idola. Sramotno. Bivši strankarski kolegi, so ga v medijih pozivali, naj odločno izrazi stališče in pozove akterja k odstopu!

Ne maram Janše, desničarjev in cerkve! Ne maram še marsikaj, pa to nima zveze s temo. To seveda ne pomeni, da zato ljubim rdečkarje, levičarje in liberalce. Rad imam Slovenijo. Čeprav mi je bila domovina vedno mačeha, jo imam rad. Ne znam tega pojasnit. Rad imam naše kraje, preproste poštene ljudi in živali. Domovini želim dobro.

Janša je zlo, ki ne sme nikoli več vladati in krasti domovini. Verjamem, da smo se ga dokončno rešili. V stranki SDS, so tudi pošteni in dobro misleči. Zdaj so tiho in v manjšini. Upam, da bo prišel čas, ko bodo spoznali, da je Janša kamen okoli vratu stranki. Dosmrtni predsednik, one man band, ekonomija bratov Janša, privat stranka Janša, to so zaenkrat žal prave oznake te stranke.

Aktualna vlada je prevara. Ni dobra za našo domovino. Ne bori se za nas. Bori se za svoj obstoj. Za preživetje svojega omrežja. In to omrežje ni Slovenija. To omrežje je hobotnica družine Janković. Da je še huje, se je to krvoločno ekonomsko omrežje, povezalo z zdavnaj prodalimi in upokojenimi politiki.

Vsesplošno nezadovoljstvo in vstajo naroda, so obrnili sebi v prid. Kaj smo pa mi? Ovce? Še to ne! Za nas ni pravne države. Bivši notranji minister Vinko Gorenak, je v kabinet nastavil znanega pedofila in ivanovca, Dejana Kaloha. Zganil se ni nihče. Nikjer civilne družbe, ki bi jo zanimale žrtve pedofilov! V posmeh vsej medijski srenji, sta Gorenak in Kaloh pisarila sds-ovsko sranje Politikis. Odgovore na interpelacijo, je naravnost "copy-paste" prenesel na Politikis. Tam najdete toliko sovražnega govora in plačanih vojačkov iz Trstenjakove, da bi morali ta medij ukiniti. Ker ga v resnici nihče ne povoha, se tudi nihče ne razburja.

Včeraj me je eden od kriminaistov obvestil, da sta me prijavila Vinko Gorenak in Dejan Kaloh??? Kolikor vem, me pedofil Kaloh tožari že nekaj časa. Gorenak se je hvalil s tožbo, vendar do mene ni prišlo nič. Pederčina Janševa, kaj bi pravzaprav rad od mene? Nikoli več ne boš minister, Kaloh nikoli več ne bo prestopil MNZ, usta imam do ušes zaradi tega. Tale domobranska megla, v katero vas je zapeljal Janša, bo imela posledice. Narod vam bo sodil, barabe pohlepne prodane. In kje se je tu znašel prav Gorenak? Saj si bil miličnik, baje pošten. Da si pederčina, ti ne jemljejo za zlo. Da si izdal dovčerajšnje nazore in kolege, za Janšev umazan denar! Tega ti ne oprosti nihče.

Očitno sem glavna težava SDS-a, Janše in podganjega tropa. Mene najbrž lahko uničite in utišate. Nimam nobenih botrov, da bi me branili in financirali. Ne boste, pa več dolgo nategovali lastnega naroda. Prej ali slej, bo nekomu prekipelo. Jutri ob 9 uri, se začne sodna farsa. Podganji trop bo zastopan množično. Reporter, Politikis, Demokracija in petokolonaši na Siolu.

Upam, da se boste moji bralci v čim večjem številu udeležili jutrišnjega sojenja in izreka sodbe. Brez skrbi, obravnava je javna. Sodba, ki bo izrečena, bo v imenu ljudstva. V vašem imenu, ne pozabite tega! 

Za konec! Vesel bom vsakega prispevka na zgoraj objavljen račun. Na žalost so vaše donacije blogu, edini finančni vir. Poleg reklam ponudnika storitev te platforme. Žalost vse skupaj, tale naša Slovenija. Težave malih ljudi, se me dotaknejo. Nesrečne živali, ki v zavetiščih čakajo evtanazijo, se me dotaknejo. Verjamem, da ima o meni zaradi blogov, marsikdo napačno predstavo. Sem samo navaden občan, enako kot vi. Nič posebnega ne predstavljam.

Zadnje dve leti, me ljudje ustavljajo na cesti. Izražajo mi čestitke, za pogumno pisanje. Dragi moji, spravljate me v zadrego. Jaz sem v tem življenju izgubil vse. Tudi vero. Nikoli nisem verjel v boga ali kaj podobnega. Tisto, v kar sem jaz verjel, se je sesulo v prah. Pred kratkim sem dobil e-mail, ki me je spomnil, kako je prihodnost krhka in negotova.

Pisal mi je socialni delavec iz ljubljanskega zavetišča. Tam sem na dnu življenja, nekaj mesecev prenočeval. Po vrnitvi iz Afganistana in odpustitve iz UKC, nisem imel kam. Uničen, brez doma in prihodnosti, sem hotel nazaj. Preden pa sem to udejanil in odšel v Irak, sem okusil dno življenja. Potikanje po prestolnici, v nenehnem lovu za denarjem in drogo. Spat pa sem hodil v zavetišče. V kontejner, še s petimi brezdomci. Vsak večer, dobra dva meseca. Kljub vsemu, sem tam zvečer slišal prijazno toplo besedo. Vsak večer sem se lahko stuširal in dobil posteljo. Tam delajo ljudje, ki si zaslužijo spoštovanje. Jaz sem vse adute, zaradi katerih sem bil spoštovan, zdavnaj zapravil. Življenje ne oprošča. klapEND  


Mea Culpa

Športnih prenosov ne gledam. Oz., moram biti vsaj finale LP ali nekaj v tem formatu, da pritegne mojo pozornost. Glede na vpitje po bloku in okoli njega, domnevam, da so imeli slovenci spet svoj dan. Moje čestitke, komurkoli že! Kar se nogometa tiče! Precej sovražnikov sem si nabral, ker v času "prve nogometne pravljice", nisem slavil Katanca. Asket izpod Šmarne gore? Ali pa če Janšo imenuješ , humanist iz Grosuplja!  Ista bedarija, zrasla na zelniku zaslepljenih fanov. Če držijo pero in nagovarjajo javnost, še večja katastrofa!

Igrajo igralci, ne selektorji ali trenerji! Za Katanca je znano, da je bil štorast delavec na igrišču. V slačilnici pa je pospravljal za zvezdniki. Zato je bil odnos z Zahovićem, obsojen na nacionalno katastrofo. Ta je slovenske navijače zadela v Južni Koreji! Samo Zaho in igralci, so zaslužni za uspehe in  obuditev nacionalne zavesti. Katanec je kvečjemu zaviral še večje rezultate. Ker pa so moji sodržavljani naravnani tako, da slavijo servirane osebke, se to dogaja. Srečko Katanec je nepotreben. Kot so nepotrebni vsi ostali nastopači. 

Coach Barcelone je zadnje štiri mesece v New Yorku. Tito Villanova. No name za nas, kajne! Kdo ga zadnje mesece nadomešča na klopi Barce, pojma nimam. Pa niti ni važno, ker se v igri ne pozna. Pep Guardiola je bil vrhunski igralec. Kot takemu , se mu je klub oddolžil. Lahko je sedel na klopi in opazoval slavnega nizozemca, ki so se mu prav tako oddolžili na ta način! Menjave na klopi, ne vplivajo na igro. Ker igrajo igralci, ne pa Srečkoti, Pepeti in Mournijoti. Po letu premora, se bo Pep usedel na klop Bayerna. Za dva žaklja evrov! Čeprav bo Bayern igral isto, če se na njihovo klop usede varovanec šole Janeza Levca, Sebastjan Cimirotič.

Edini, ki ima korist od Katanca, je Miha Ledinek. Bianco naročilnica, ki jo je podpisal Čeferin, je že na Šmarni Gori. Ker sem imel v letih  92-02, prvovrstne info iz Čerinove, ne bom poslušal nobenih pojasnjevanj in argumentov besnih Janezov, ki skačejo. Jaz ne skačem, za nikogar! Nisem te sorte slovenec!!!  Slave Stojanović, ki je zadnje obdobje sestavljal reprezentanco, jo je po nareku in e-mailih Katanca. Med tekmami je pošiljal sms-e, koga naj zamenja in kaj naj igrajo! Rezultat porazen, ker generacija ni nadarjena. Aleksander pa je Slaveta zamenjal s tipom, ki je do zdaj sestavljal in vodil reprezentanco. Iz ozadja. Rezultat je bil pričakovan. Polom z outsiderji, ki so jih pred leti napovedovali kot ribiče.

Pred znamenito prijateljsko tekmo s francozi v Parizu leta 2000, slovenci niso mogli iz svoje kože. Povedli so 2:0, na koncu je bilo 3:2 za domačine. Žalost slovenska! Izven igrišča, pa je prednjačil  Rok Šinkovc. V vlogi  tiskovnega predstavnika NZS. Privoščil si je goljufijo na račun navijačev in NZS. Ko so prisotni zaposleni, doumeli podvig Šinkovca, jih je ta utišal. Med sodelavce zveze je razdelil dobiček, ki je padel na račun goljufije. Ko je za vse skupaj izvedel Zavrl, je bilo zajebancije konec. Šinkovc je presedlal med športne novinarje na Delo. Še dolge mesece pa se ni upal spati doma, na Jana Husa. Strah je bil prevelik. Trem ženskam, je vrli Šinkovec odkartal po 3000 evrov. Za molk pred Zavrlom. Jana, Vesna in Miša se niso branile dodatke.

Strah pred soigralci iz izterjevalci, se je naselil v slovensko slačilnico. Govorim o letu 2000, da ne bo pomote. Srečko nacionale ni imel avtoritete, da bi preprečil kockanje. Pred odločilni tekmo z Romunijo, sta Karić in Rudonja zaigrala 20.000 evrov. Na avtobusu! Vožnja od hotela do stadiona je bila podobna potujoči igralnici. Na avtobusu, so bili samo naši nogometaši in strokovni štab. Eden od pomočnikov, Popivoda, baje še danes nima miru pred izterjevalci. Zažig Karićevega mercedesa, težave Nastje Čeha in Gorana Šukala, so samo vrh ledene gore. In v ta nogometni cirkus, se je vrnil, pravzaprav se je pustil prositi, Srečko Katanec. Tisti, ki ga slavite, vam puščam veselje. Oznaka "asket", pa me bo vedno zmotila. 

Ampak za slovence, ki v nebo kujejo vaške posebneže in bebce, je Srečko poslan iz neba. Skoraj božje delo. Kot je božje delo, Urška Bačovnik-Janša. Versko blazna zdravnica, sužnja svojega moža. Noseča in z  otrokom, ki pri dveh letih ne zna pet besed in ne hodi. Hudo breme za mlado žensko, če je še tako versko blazna. In njen kreten Janez? Tu je PR njegovih hlapcev, brcnil v temo. Če bi verjeli lažem, da princa teme in  fašizma vabijo po vsem svetu, potem uboga noseča ženka. Po podatkih na spletni strani SDS, bo Janša svetoval tujim vladam, potoval po svetu in imel serijo predavanj. Za nameček bo napisal dve knjigi?

Nikjer pa ne zasledimo, kdo se bo ukvarjal z nosečo ženo in problematičnim otrokom? Najbrž Jernej Pavlin!     Janša po vsem napovedanem, ne bo imel časa za aktualne fukare, kaj šele za napumpano ženo in kričača! Le kaj bi naredila Marija? 


POP posiljevanje s papežem Frančiškom, je šlo čez vse razumne meje. Če se palite na starca, ki je nekoč paktiral z vojaško hunto, izvolite. Kaj pa je za Vatikan izdaja? Nič. To imajo v rojstvu svoje izmišljene pravljice. Dva brata izročiti morilcem!?  Sitnica, brate! Če vas rajca, da bedak liže noge pedrom in narkomanom z aidsom, počnite to še vi. Vinko Vasle bo vzhičen, če mu noge poliže kdo drug, kot domači psi. Nič lepega, vzvišenega ali poštenega, ni v teh primerkih. Gabi se mi RKC in Vatikan. Svinje škrlatne, s Frančiškom na čelu! Pojdite , plazite se pred žrtvami pedofilije, njihovim staršem in sorodnikom poližite noge, dvoličneži umazani! Jezus in Alah sta večja krvnika od Hitlerja. Zgodovinsko dokazano. Vera pobija še danes, ko Hitler že zdavnaj gnije v ruski škatli.

Vlada Alenke Bratušek je žalost. Skupek prevarantov in kruhoborcev. Gregor Previrant je zasedel stol notranjega ministra. Groza. Policija sploh nima več normalnega vodstva. Virant je peder. Gorenak je bil peder. Kresalova se je palila na ate in kužke. Očitno je bil Mate zadnji minister, ki je bil dec. Virantovi, so sami največja prevara. Po dveh polomih, še tale Maher. Lažnivec, ki so ga izdale nove tehnologije. Erjavec je prvovrstni strokovnjak za politično preživetje. Talec njegovih potez, pa je stranka in včasih kar država.

Naj to vlado in lažnivo Alenko Bratušek, čimprej vzame hudič. Če letos ne bo volitev, bo Slovenija talec Zorana Jankovića in njegovih pingvinov! Lokalni bebček Tonin, nosi divji cvet v parlament. Mnogo žgancev, polente in zelja bo moral pojesti ta mlečnozobi Matej. Medtem, ko se udinja Virantu in kljubuje svoji predsednici, mu strankarski kolega poriva ženo. Prav njo, Tonin Marjetko. V ožjem krogu se je pohecal, da je res divji cvet. Depilacija ji ni poznana. Kmetje krščanski, saj vas razumem. Baje spodbuja pedofilijo. 


Divji cvet! Tonin, res si papak! Drugi Jezusov jurišnik, Jernej Vrtovec, se bo spovedal. In amen. Nekoč je črnogorski narkoman in vikend pevec, Sale Dragaš, zalival divje cvetove na sceni. Na snemanju videospota, je počastil Mišo Molk in slavno debelorito smučarko. S kurcem in kokainom. Kokain je bil last pokojnega Miša Vujičića. O tej sceni kdaj drugič! Špela Predan ni manjkala na snemanju, sicer pa je video spot viden na spletu. Kokain party v Hipodromu (Joy, Valentino,...)

V vsaki nesreči, je nekaj dobrega. V tej vladi, je to Roman Jakič. Novi obrambni minister. Njega ne poznam osebno, niti drugače. Vem pa, da je zaprisežen mirovnik. Za nas, idealno. MORS potrebuje mirovnika. Slovensko vojsko je treba razpustiti. Svojo vlogo pri osamosvojitvi, je odigrala. Vse ostalo je napaka. Slovenija vojske ne potrebuje. NATO smo izbrali, za vojaško varnost. Naša udejstvovanja v tujih misijah,  so simbolična. Manjša hrvaška vojašnica, v tednu dni premaga in pokori Slovenijo. Taka je realnost. Kdor vam laže drugače, je bolnik. 

Stane pa tale naša vojska, da te kap. Vse odpustiti. Zemljo in objekte nameniti oživitvi gospodarstva. Okrepiti policijo, močno okrepiti obveščevalno službo in usposobiti protiobveščevalce. To potrebuje domovina. Z vojsko se ne bomo ubranili, niti nismo ogroženi. Vrhunska policija in izjemna obveščevalna služba, sta garant naše samostojnosti. Oblast naj bi bila vedno na tekočem, kaj počnejo sosedi in partnerji. Nikomur več hlapci. Z odličnimi obveščevalnimi podatki, diplomacija krmari med čermi svetovnih požrešnežev. Vse ostalo je zabloda, brez zamere SV! Patrie in podobne neumnosti, so namenjene za izčrpavanje proračuna in hobi militaristov. Kaj nam bodo Patrie in vojska, lepo vas prosim?

Sova in OVS sta igrišče politike. O stroki in poslanstvu, se jim ne sanja. Slovenska vojska je na žalost, samo breme svoji domovini. V tujini pa posmeh. V letih 2006 - 2008, sem s privatno agencijo BlackWater (Xe), spoznal obe aktualni vojni območji. Afganistan in Irak! Slovenska vojska, je poleg še dveh držav, izvor posmeha in zaničevanja. Slovenija nima kaj iskati tam. Upam, da bo obrambni minister pokazal razum in v skladu s svojimi prepričanji, ukrepal. V mandatu, kjer se bo bila bitka za politično preživetje in oživitev gospodarstva, se priložnost ponuja sama. SV bi morala obdržati gardno četo za sprejeme in konec. Za vse ostalo, imamo policijo, ki ji vojska ne seže do kolen. 

Zaposleni v UVZ, so postregli z zanimivo informacijo. Med varovanjem bivšega premiera, so bili priča božjim stvarem. Urška Bačovnik-Janša, je poklicala moža.  Vpričo varnostnika mu je zaupala spol božjega spočetja, kar po mobitelu. Nič kaj božje in romantično. In Janša, je po besedah varnostnikov, izstrelil;

"Bogomila torej"!

Državljani samo upamo, da ne bo tudi prihajajoča Bogomila, predmet manipulacij. Med padcem vlade, so padli okostnjaki. Iz omar bivših ministrov! Izvemo, da je iz kabineta MNZ (Gorenak), logiranje in pisanje Politikisa (scaline), stalnica. Izvemo, da je iz kabineta na Gregorčičevi, Janez Janša sprožil afero Črtomir. Iz korespondence med Janšo in Gorenakom postane jasno, da so namerno servirali informacije več novinarjem. Izvemo, da je bil Dejan Karba samo eden od novinarjev, ki so preverjali plasirano informacijo. V e-amilu, Gorenak Janši zagotavlja, da je Menegalia izbrisal ostale. 

"Karba je tam, kjer mora biti"! 

Tako se končuje zlobni e-mail ki ga je Vinko Gorenak naslovil predsedniku vlade Janši. Gorenak si je veliko dopisoval z Reporterjem in Financami. S Politikisom pač ne, ker ga je Kaloh pisal v njegovem  kabinetu. Ena od korespondenc odkriva, da je Gorenak naročil stvari, za katere bo odgovarjal pred zakonom. Bodo objavljene po 27.3.! Da najprej zaključim tisto zgodbo! Podgani, Špela Predan in Vinko Vasle!

Ta teden, 27.3 , ljubljansko okrožno sodišče. Prosim vas za udeležbo. Dvorana št.40, zjutraj! Ne bo vam žal. Wikileaks se bo udeležil izreka sodbe. Taisti Wikileaks, ki me je lani marca na suho nategnil. Takrat sem se odzval klicu novinarja Mladine. V hotelu Slon mi je predstavil odvetnika iz Škotske, ki je eden od zastopnikov Assangea in WL. Od obljube, da bodo čez mesec dni objavili magnetograme Janeza Janše, ni bilo nič. Šele septembra so se mi oglasili. Takrat pa jaz, nisem hotel slišati ničesar. Vmes so mi pojasnili, delovanje in ustroj. Zdaj razumem več stvari. Slovenska izpostava Wikileaksa vas bo osrečila s tem, kar pričakujete od mene. Pravna ekipa iz Škotske, pa bo poslala poročevalca na ljubljansko sodišče.

Leta 2011, sem bil obsojen pogojno. Na pet let! Zadnji dve leti, mi nad glavo visi grožnja. Z novim kaznivim dejanjem, bi se spravil v zapor. Priročna grožnja, da ne izzivam usode. Ni skrivnost, da mi je obljubljen preklic pogojne, če objavim karkoli, kar lahko označijo kot kaznivo dejanje. Jaz pa naj izzivam in se zanašam na folk, ki ga slabo vreme odvrne od revolucije. Kurac moj, dragi moji!

Hvala vsem, ki finančno podpirate blog. Hvala vsem, ki ga berete in me moralno podpirate. Zaradi vas, moji blogi živijo! Kar se bo zgodilo 27.3., ne bo vplivalo na naš odnos. Srečno, dragi moji. klapEND

o.p. ne najdem časa za Marka Crnkovića. Za začetek! Špela Predan ne bo nikoli mama. Saša Marković, nikoli ne bo pestovala vnuka po hčerki. Zakaj? Špela ne more imeti otrok. Lahko se zahvali Crnkoviću in Janši, ker sta jo eden za drugim odpeljala na splavitev. V izogib javni sramoti in opravljanju. Spomnita se tega oba, ko se  igrata s svojimi otročaji. Od kje mi to? Špela osebno mi je povedala in pokazala izvide in pisma obeh jebačev (1994).



Inside

Danes, ko je pred vrati pomlad, odhaja najbolj zimska vlada v zgodovini Slovenije. Čestitamo in pozdravljamo! Nekaj pozitivne simbolike je v tem, kajne! Končno je posijalo sonce, čelavi princ teme pa odhaja! Dokončno? Na to vprašanje bo odgovoril čas! Je država dozorela, da prestopi namišljene okove, ki  so okovali kazenski zakonik. Kazenski zakonik v okovih osamosvojiteljev? Težka besedna zveza, se strinjam! Dvojica top osamosvojiteljev si je to dovolila. Igor Bavčar in Janez Janša.

Hilda Tovšak, Zoran Janković, Ivan Zidar, Boško Šrot in Bine Kordež so sicer tajkuni, niso pa osamosvojitelji. Zgoraj našteti korakajo svobodno, na kredit. V vsaki demokratični in pravni družbi, omenjeni ne bi izigravali medijskih zvezd, temveč bi se v priporu pripravljali na sojenja! Dobro, Hilda se ni znala ustaviti, dokler je niso ročno stlačili v marico. 

Pomlad se bo v deželi začutila tisti trenutek, ko bo pravna država zaživela. Črke na papirju so mrtve. Pomlad bo prišla, ko politika ne bo več vodilna tema vseh medijev! Edino, česar se lahko veselimo, je vreme. Lahko sicer upamo, da vlada Alenke Bratušek ne bo inštrument levih lopovov! Vendar je upanje že v startu umrlo! Ministrska ekipa je sestavljena ad hoc! Strokovnjaki so vsi po vrsti odklanjali sodelovanje. Ne razumem, zakaj poslance sploh imenujejo za ministre? Minister bi moral biti strokovnjak svojega področja. Ministrstva in vlado naj bi vodili strokovnjaki, parlament pa naj v razmerju političnih interesov in moči, zakonodajno podprl poteze vlade.

Kdo bo v resnici vodil finančno ministrstvo? Tale Čufer gotovo ne! Vse bolj postaja jasna farsa, ki so jo speljali na temeljih poročila KPK. To je sicer pravilno ugotovilo stanje obeh prvakov, vse ostalo pa je sramotno. Zaradi poročila pade vlada? Jaz sem sicer temu ploskal iz sebičnih razlogov. V obratni situaciji, gotovo ne bi! Bolj kot predčasnim volitvam, sem bil naklonjen ideji, da Janšo zamenja Andrej Vizjak na čelu vlade. 

Dnevi so tekli, Janša je molčal. Tisti, ki so ga pozivali k odstopu, so izgubljali živce. Janša se je obnašal svojstveno. In prav Virant bi lahko vedel, kako bo Janša odreagiral. Pričakovano je trmaril do konca in izkoristil twiter, da je še enkrat več pokazal svojo primitivno bit. 


Danes, bo Gregor Virant postal minister za notranje zadeve. On to nikoli ne bi smel postati. Niti te vlade ne bi smelo biti, dokler Zoran Janković ne odstopi kot župan. Njihove strankarske funkcije , so odraz politične kulture in etike. Če je članom PS in SDS prav, da jima predsedujeta lopova, prav. Noben Virant in ostala krama, ne morejo zahtevati in pogojevati drugi stranki, notranje položaje. Javne funkcije pa so nekaj drugega. Zoran Janković bi moral takoj odstopiti kot župan, ali pa so na vrsti predčasne volitve. Izgovor, da je to stvar ljubljančanov, je pravzaprav žalitev vseh nas. 

Tukaj pa je država udarila ob čer. Ni ga junaka v državi, ki bi upal Zokija pozvati k odstopu iz županske funkcije!  Zakaj? To bi bilo enako samomoru. Večina politikov in igralcev na političnem in gospodarskem parketu, je v preteklosti tako ali drugače sodelovala z Jankovićem. Naj je šlo za šport, posle, sponzorstva Mercatorja ali Electe in z njim povezane družbe. Jankovič je v zadnjih šestih letih, vezal družinsko ekonomijo, pa tudi posle svojega kroga, na mestni proračun. Zoki deluje skoraj kot godfather. Tudi tisti, ki so skoraj na kolenih prišli na Magistrat in ga prosili, da državo reši Janše, ga ne upajo pozvati k odstopu.

Z njegovim odhodom, bi se sprožil domino efekt. Posle in privilegije bi izgubilo omrežje, o katerega moči in obsegu se vam ne sanja. Na površje bi splavalo toliko umazanije, da bi lahko odprli dodatno ministrstvo za preiskovanje. Ker obstoječi NPU je žalost. Poznam nekaj tipov, ki tam delajo. Zato me objavljeni porazni rezultati niso presenetili. NPU kot elita? Lepo vas prosim! Lahko pa bi bilo tako!

V naši policiji je zaposleno ogromno sposobnih in predanih preiskovalcev. Ker nimajo botrov in delujejo pošteno, so za njih enote ranga NPU, nedosegljive sanje. Tam pa se valja kup fantov, ki jih vodi politični veter. Kolegi kriminalisti jim pravijo "surferji". Sposobnost ni merilo. Merilo je simpatiziranje z SDS ali v drugih okoliščinah, sovraštvo do SDS in njenega šefa. 

Zadnji teden imam občutek, da smo jebeni Vatikan. Vsak večer, je prva novica papež Frančišek. Ne vem, koga zanima vsak njegov korak? 24 ur zvečer se lahko preimenuje v canal pop vatican. Očitno je direktiva, da se narod pobeblja z vero in nadnaravnim. Halo, barabe "božje"! Kje je milijarda evrov iz mariborske škofije? Če kradeš v škrlatnem plaščku, zmoliš trikrat "Marko skače in kuža laja", pa ti je odpuščeno. Ni je večje mafije, svinjarije in masovne prevare, kot je RKC! Kdo je prelil največ krvi v zgodovini človeštva? Cerkev, nacisti in naravne katastrofe! RKC je naravna katastrofa, ki bi jo bilo treba izbrisati iz obličja zemlje. Vero in podobne zablode pa prepovedati. Kot je prepovedan nacional socializem!


Danes odhaja najslabši premier v naši zgodovini. Danes odhaja najbolj pokvarjen premier novejše Evrope. Danes odhaja premier, ki je služil s prelivanjem krvi. Ameriška obveščevalna služba, je v poročilu predsedniku Clintonu po Daytonu, zapisala;

Vojno, genocid in morijo so podaljševali trgovci z orožjem. Ocenjujejo, da so jo podaljšali za 18 mesecev. Janez Janša, obrambni minister, je omenjen dvakrat. Kot prodajalec orožja in kot kršilec embarga. Zdaj bo imel več časa za branje biblije in interpretacije po novem. Lahko ste tudi prepričani, da bo Urška stalno noseča. Vse je božja volja. Kolikor jih bog da, toliko jih bo zraslo na Sili. Nič nimam proti. Ostanite vsi skupaj v tistem zaselku in se razmnožujte. Letujte v Lepeni, v nedeljo zapojte v cerkvi, nas pa pustite pri miru. Država potrebuje oddih od Janše in cerkve. Za vedno in vse čase. klapEND

p.s. vabil sodišč pa ne ignoriraj Janez. Narod ti bo prej ali slej sodil! V totalni riti smo zaradi tebe :)

aja; alive :) thx



Nineteen

Naslov sem napisal včeraj. In pri tem je ostalo. Med vikendi, nimam prave volje za pisanje. Ne vem, zakaj je temu tako. Na silo nekaj napisat, pa ne gre. Skoraj kot otrok, sem se veselil lepega vremena in konca te zoprne zime. Nič od tega. Pogled skozi okno, je totalna depresija. Približno enaka, kot je totalna depresija, vladna ekipa Alenke Bratušek. Dobro, če verjamemo podganam, gre za vlado stricev in tete Spomenke. Res bi rad enkrat Kučana vprašal, kako se človek počuti, če je kriv za vse težave desničarjev? 


Podgane daje obup. Postalo je jasno, da je Janez Janša zombi! Karkoli napišejo ali storijo, tega ne bodo več popravili. Janez Janša je živi mrtvec v Sloveniji. Njegove izjave pričajo, da ima hude duševne težave. Pa če čebelica Maja desetkrat reče, da Urška in Janez nimata psihičnih težav. Imata! Urška, ki jo je sveti duh drugič napumpal, je hudo moteno ženšče. Dokazano in preverjeno!  Seanse s svetim duhom so šle predaleč. Izjave daje samo Ognjišču in Družini, kar je samo po sebi dovolj zgovorna diagnoza. Kakorkoli že, Janez Janša nikoli več ne bo predsednik vlade. Druge je opljuval za zombije, danes je zombi ON!


Naslov nineteen! Včeraj zjutraj sem napisal naslov, pa naj ostane. Zakaj? Na nedeljo, pred 19 leti, se je zgodila Depala vas! Datum 20.3.1994, je s črnimi črkami zapisan v našo zgodovino. O tisti nedelji, konec marca 94', je bilo napisano in povedano vse. Sprašujem pa se sledeče? Koliko vlad bomo še zamenjali, da bo oblast sposobna, rehabilitirati žrtve tega podviga Janeza Janše in njegovih jurišnikov? Množica ljudi je takrat izgubila službo, položaj in ugled. Karte so se razdelile na novo. Iz pepela je kot feniks, vstal Janez Janša. Na pogorišču Depale vasi je zgradil stranko in zveste morisovce  prestrukturiral v strankarsko vojsko. 

Bil je zgodovinski trenutek, da se država reši bremena, ki reagira na ime Janez Janša. Na žalost slovencev, so se takrat pojavili bogati zdomci, ki so v Janši videli božanstvo in meč, ki jih bo maščeval. Najbrž mi ni treba poudarjati, da gre za osebe, ki so se po  letu 1945,  razbežale po svetu. In prav ti zdomci, so Janšo obdržali pri življenju. Zalagali so ga z denarjem, predstavljali so mu pomembneže po svetu in ga vlačili na  kontinent "tam doli"! Hvala vam Lajovici, Čanžki in podobni. Zaradi vas je zlo živelo in se razraslo v vse pore naše družbe. Za vašo informacijo! Janez Janša je prvinski rdečkar, ki je oblekel cerkven kožuh, za svoje politično preživetje.  


In kje smo danes, devetnajst let potem? Skoraj dve desetletji je potrebovala naša družba, da je izločila seme zla. V tem času, se je po državi razpasla poražena bela garda. Zaradi viharja, ki ga dviguje Janša zaradi govora Mitje Klavore, sem poiskal ta govor. Roko na srce, gospod Mitja Klavora je povedal, kar drugim ne gre iz jezika. Moje čestitke iz srca, za te pogumne besede. Kaj pa je Janez Janša drugega kot zlo? In res se po naši domovini, plazijo duhovi preteklosti. Vlada Janeza Janše, je odkrito simpatizirala z nacisti in njihovimi sodelavci na rodni grudi. Povzdigovanje domobranstva, sprevračanje zgodovine in obračun s še živečimi partizani, je moto Janeza Janše. Mitja Klavora je govor končal s pesmijo, ki jo je napisal g. Lojze Podobnik;


Zgodila se je ulica
Pokvarjena elita bolnikov-
politikantov, kriminalcev,
je v templju domovine
iz skovank lastnega govna
skovala verigaste nakaze
označene s krajo, lažjo,
napuhom in zavajanjem.
Zasmrdelo je po gnoju,
in izvirnem grehu…
Zgodilo se je neurje
prepleteno z množico,
jasno mislijo,
z zahtevami in obtožbami…
Zgodila se je ulica
in leteče granitne kocke!
Smrt fašizmu, svobodo narodu!



Padec Janeza Janše, je hud udarec njegovim medijskim podganam. Ena od zavaljenih podgan, ki jih moško oko prezira, je ta vikend nadlegovala ljudi na domu. Podganam iz Reporterja se obetajo hudi časi. Šurla bo spet nadlegoval direktorje in jim grozil z objavami, če ne bodo oglaševali v podganjem tedniku. Ha ha! Po fijasku Vladimirja Voduška z izsiljevanjem, se Šurli tresejo roke. Vseeno pa bo treba vzeti pot pod noge in izsiljevati. Sicer poleti ne bo več Reporterja. 


Vinko Vasle, medijska prostitutka Janeza Janše, je ostal brez dela. Računsko sodišče je ugotovilo, da Vinko brezsramno krade naš denar! Zame ta ugotovitev ni nič novega. Ta izprijena zalega lahko samo še v Reporterju žali in blati ljudi. Ampak tudi v Reporterju ne nastopa s svojim imenom. Kdor ga pozna, razume. Vinko Vasle je mešanica strahu, napuha, zlobe, hinavščine in dreka. Vinko Vasle je lupina. Po 27.3. tudi lupine ne bo več. Špela Predan, pa bo najbrž poiskala azil v Švici. Laž ima kratke tačke, Vašči in Špelca!


Bišči, ukrepaj! Ha ha, kako pa lahko ta kurac ukrepa? Slabo je ukrepal, ker je Vasle dobil nogo. Iz prejšnjič objavljene korespondence med podganami, sem vam malo odprl oči. Kar bom pripravil do 27-ga, pa presega vašo domišljijo. Moje sposobnosti pač ne. 


Ena mala podganica, ki sramežljivo rine tačke Janši v rit, sliši na ime Marko Crnkovič. Marko, blog je tvoj. Boš kaj dodal, ali naj jaz vse....? Špela Predan je zadnjič izpostavila Crnkovića na sodišču. Tudi prav, zdaj sem na potezi jaz. Samo jaz ne bom filtriral informacij, da bo na dnu ostal samo ubogi Marko Crnković. Po vrsti Špela, po vrsti! Da koga ne izpustimo. Me bo še kdo tožil, da ga nočem omeniti? klapEND   


p.s. moram stanje na BA preverit, če še diham :)



Sveti duh ivanuje

Pa jo je uslišal! Sveti Duh namreč! Koga? Urško Bačovnik-Janša, seveda, katero pa? Goreče jutranje blodnje so bile uslišane. Sveti Duh je še drugič brezmadežno oprašil ovčico Urško. Čestitamo!  Janez je bil tako zaseden, da je moral vskočiti duh. Imata srečo, da je Urška težila duhu in se obračala k Mariji. Zdaj je ne bi brezmadežno naskočil, ker nima časa. Te dni v Sikstinski kapeli, oprašuje in razsvetljuje  škrlatne pedofile. Kdo bo prevzel poveljstvo v najbolj zločinski organizaciji, ki zavaja 1.3 milijarde ljudi? S tem se te dni ukvarja sveti duh. Presenečen sem bil, da je v moji domovini to top novica.


Zaradi Franca Rodeta, to že ni top novica. Te dni so kardinali izvedeli, da neki Stojan Zdolšek v zakotni Sloveniji, drži Vatikan za jajca. Pred vatikansko palačo so klečali gangsterji, ki jih opisujejo zgodovinske knjige. Zid vatikanskega molka je bil garancija tudi za tipe, kot je Corleone! Zadnje čase temu ni tako. Morda pa je Ratzinger zato spokal v samoto in upa, da mafijska krogla ne prehiti šefovega klica iz onstranstva. Šalo na stran!


Odvetnik, ki sem ga omenil, ima v lasti dinamit. Dinamit, ki lahko odnese vatikanske kupole v večno sramoto in temo. Malce pretiravam. Samo papir ima gospod. Papir, ki dokazuje, da se je zgodila več milijonska transakcija. Nič takšnega, porečete. Že, že, ampak valuta transakcije se sumljivo ujema s težavami gospoda Rodeta s časopisom Delo. Sicer pa, zakaj bi Vatikanska banka nakazala milijone, nekemu Petru S? In kdo je odobril transakcijo? Sam božji namestnik! Tole ni šala, še manj pravljica. 


Če sem koga prehitel, se opravičujem. Zanikanje (če bo), bo kratkega veka. Stvari so zdavnaj stekle, ko mi je čebelji Vili prišepnil, kaj dogaja čebelicam. Mimogrede vam zaupam podatek, ki je ušel iz 11. nadstropja Avtotehne. Sam Francisco Rode je okaral debelo deklico, ker ni imela lepega soproga pod kontrolo. V kratkem telefonskem pogovoru, ji je zabrusil, da je soodgovorna za vrnitev rdečih krvnikov in težave v domovini. Prijazne besede, očka Franc Rode!


Alenka Bratušek in njeno poslanstvo! Najprej je pričakovano prizadela grde babe. Biserka Karneža, zavaljena grda babnica iz podganje revije Reporter, je najbolj prizadeta. Opazuje noge Alenke Bratušek, namesto da bi se zanimala za svoje svinjske krače. Že Katarina Kresal je povzročila vihar in zavist. Iskreno vam povem, za moj okus, nobena ni lepotica ali "mačka". Sta pa obe urejeni dami, kar za Biserko, Natašo in še kup njih, ne moremo reči. Prva dama Reporterja je brez konkurence, Vinko Vasle. Ko je urednikoval na Jani, so ga klicali "urednica"!



Alenki Bratušek se obeta vojna. Kar ji pripravlja Janez Janša in njegova ekipa za posebne podvige, bo precedens v naši družbi. Vsega vajena Slovenija, bo obnemela. Začel se bo čas "Ivanovanja"! Če prevedem!  Če Bratuškovi uspe sestaviti tole koalicijo norcev in utopljencev, se bo začela demontaža sistema. Sistemsko bo Janša zrušil vse. Od sodstva, tožilstva, policije, do zadnjega vrtca v državi. Ivanovanje bodo izvajali kadri SDS-a, Pučnikove akademije in SOVA, ki je pravzaprav tajna služba SDS. Zaradi afere Rode-Vatikan-Stelzer-Karba, bo RKC doživela pogrom.


Janez Janša, je pred dvema dnevoma poklical Sašo Markovič. Znana zdravnica, še bolj znana alkoholičarka in nesojena tašča Janeza Janše, je varovalka iz Trstenjakove. Ona je tista, ki iz ozadja (kako prikladno) nagovarja članstvo in jim posredno grozi. Janko Jenko in Leo Oblak sta užaljena, poleg tega jima pošteni Gregor dolguje precej denarja. DL je na razpotju. Janez Šušteršič ni tip s karizmo, da bi ustanovil svojo stranko. Je samo priden a povsem nekoristen teoretik in predavatelj. Tako nekoristen, da ga še fakulteta noče nazaj. Kot tak je bil odlična lutka na MF. 


Zdaj, ko ni več minister, je žalosten. Dnevno zapit in  neurejen postopa med Jurčkovo in centrom Ljubljane. Padec zanj je bil trd. Podpira ga samo Ana Pezdir, ker upa, da bo še kdaj sedela v kakšnem državnem kabinetu. Pa seveda Bojan Požar. Ampak to je zgodba za druge čase. Že brez Bojana, je preveč front odprtih!


Vinko Gorenak je tisti možakar, ki ne bo nikoli več minister. Z dnem, ko bo potrjena nova vlada, bo na cesti tudi lažnivi tat in pedofil Dejan Kaloh. Spet bo lahko pisal Politikis v prostorih, kjer je zlorabil duševno zaostalega petletnega dečka. Skrivanje otroške igrače za svoja jajca, je zloraba. In potem svinja otroku maha z bonbonom. Nagrada, če najde igračo. Nedolžno igro "vroče - hladno" je Dejan Kaloh izkoristil tako, da si je igračo zatlačil za svoja jajca. Otrok pa ga je navdušeno otipaval, da bi prišel do nagrade. Domnevam, da se takšne igrice igrata z Gorenakom. 


Božo Predalič je tisti junak, ki je svoje otroke priklopil na državne jasli. Kot generalni sekretar vlade, se je prijavil za občinarja v Grosuplje. In seveda je potrjen. Vprašanje! Zakaj bi iz takšne funkcije, lazil na občino Grosuplje. Odgovor je na dlani. Občina Grosuplje je interesna sfera Janše in njegovih. Tam imata brata Janša parcele. Tam ima brat Janša marsikaj. V njihovo veselje, je tam hiša Zorana Jankovića. Jure je pravočasno pobegnil. Nova občinska oblast, bi ga ožela do konca. Sosed Darko Njavro pa nič! Čeprav je Juretu obljubljal mir iz desnice. Zakaj že?



Darko Njavro je v težavah
Jure si je od Pišljarja sposodil dva milijončka. Napisala sta tri, ker se oderuških obresti ne sme prikazati. Jure se je pohvalil z gotovino sosedu. Prvi sosed je Darko Njavro. Beseda je dala besedo in Jure je Darku Njavru posodil 300.000 evrov. Darko je odprl svetovalno podjetje. Za pranje denarja in podobne podvige. Sicer na svetu ni podjetja ali človeka., ki bi želel Njavrove nasvete iz naslonjača. Slišim, da težave na nogah niso minile, Darko. Kdo mu je že populil nohte na nogah iz zakaj? 


Njavro, krogi okoli familije Jankovič, mi ponujajo posel. Izterjavo. Tarča si ti in 300.000 evrov, ki jih ata Zoran nujno rabi. Teh poslov se več ne grem. Na bivše sodelavce ali prijatelje, se ne spravljam. Niti za denar, za razliko od tebe. Uredi to, preden srbi preuredijo tebe in tvojo družino (po delih bodo tebe in soprogo prodali, po delih, zapomni si to. Ledvica 30.000e)


Za konec, brez pasjega zaščitnika ne gre! Tako se je Vasle predstavil na sodišču. Sem znan zaščitnik psov. Z Mileno Močivnik sem sodeloval in zbiral pse. Takole je, umazani Vasle!

Našel si svoje lovišče, kot ga pedofili najdejo v vrtcih in šolah, duhovniki na urah verouka in podgane v Reporterju. Svoje kobajagi poslanstvo si izkoriščal, da si zadostil svojemu izprijenemu nagonu. Ne misli, da te sodelavci in znanci ne poznajo. Vinko Vasle, podganje pero Janeza Janše! Zdaleč nisva rekla zadnje besede. Na koncu bom jaz govoril, ti boš kimal, Če ti bom pustil, seveda. 

Ne bom med vrsticami izumljal, kaj bi rad povedal. Zato kar naravnost. Potrebujem nekaj finančne injekcije na zgoraj objavljen račun (najraje včeraj). Da ne pogrnem pred ciljem. Na forumih ivanovcev, bo zaradi tega stavka, spet aktualno; droge mu je zmanjkalo, prascu, naj gre v Murgle .... in podobne ugotovitve umov, ki častijo istega boga. 

Danes bi moral pričati na sodišču. Čebelico Majo sem povprašal za nasvet. Ostani doma, je bila prijazna čebelica. In sem ostal. Hvala čebelica. klapEND 

o.p. Marko Crnkovič že nekaj časa prosi, da mu namenim nekaj vrstic. Želja se mu bo te dni izpolnila. Za tretjerazredne podgane, tipa Jože Biščak, je škoda prostora. 



Vinko Vasle, je na vrhuncu afere "Siol", kolegu podgani zapisal; nisem nedonošenček! Bomo videli! Kmalu v Mikstone




pasjejebec je popizdil :)

Od: Vinko Vasle 
Datum: 01. december 2012 11:04
Zadeva: FW: ??
Za: Jože Biščak 


Bišči, preglej vse fotkew in potem ukrepaj. Zanima me tudi, kakšne fotografije v celoti imamo in potem, kdo je delal že včerajšnji tendenciuozni izbor, zaradi katerega sem sinoči dvakrat urgiral. V glavnem so bile fotografije JJ kot nacista, Hitlerja itn. Tisti, ki je to počenjal, bo šel, to ti moram povedati. Razišči. Takšna dežurna ekipa kot je bila včeraj, ne more več biti. Nekdo je z veseljem objavil tudi zažiganje moje fotke. Obvesti me!

lp vv



From: Vinko Vasle 
Sent: Tuesday, December 04, 2012 3:36 PM
To: Uroš Urbanija
Subject: vv



Urbanija,

glede na to, kar si v zadnjih mesecih opravljal in lagal – tudi včeraj po moji odstavitvi – pričakujem pisno opravičilo. V nasprotnem primeru bom storil vse, da se ti bo vrnilo – spomni se MMC-ja in vse v zvezi z onimi gmaili. Dovolj te imam in bom v tem primeru zadevo prijavil, preveč grdega si počenjal in še počenjaš proti meni. Prepričan bodi, da bom to storil, ker imam tvojih golid gnoja name dovolj.

Razmisli in hitro ukrepaj.
vv

Oglasila se je podgana Boštjan M. Turk! V vlogi gasilca


From: Boštjan-Marko Turk [mailto:bostjan-marko.turk@guest.arnes.si]
Sent: Tuesday, December 04, 2012 4:07 PM

To: Vinko Vasle

Subject: RE: izjava ZNP o linču Vinka Vasleta


Dragi Vinko,
to je res, a so v ZNP tudi ljudje, ki so te visoko cenili, uživali ob inteligentnem humorju tvojih člankov, jih nosili skozi mesece (ali leta) s seboj (npr., onega o zgodovini velikih pokov ali tistega o enajstčlanski družini, ki jo opozicija spravila na beraško palico, itd.) ter te naposled predlagali tudi za najvišje odličje ZNP, kar je bilo soglasno sprejeto.
ergo?
B.Turk


From: Boštjan-Marko Turk [mailto:bostjan-marko.turk@guest.arnes.si]
Sent: Tuesday, December 04, 2012 3:32 PM
To: Vinko Vasle
Cc: Igor Krsinar; silvester surla
Subject: RE: izjava ZNP o linču Vinka Vasleta

lep pozdrav vsem,
izjavo toplo priporočam in prosim Vinkota, naj jo upošteva.
Sam sem šele pozno zvečer zvedel za ozadja obračuna z Vinkotom. Žal sem tudi danes prišel - zaradi službenih obveznosti prepozno do maila, da bi ustrezno ukrepal. Mislim, da ni prepozno in da se moramo vsi postaviti za Vinkota.
lpBTurk


04.12.2012 12:59, je Vinko Vasle napisal
Igor, saj nisem nedonošenček: vstopa, izstopa, vstopa, izstopa. Jaz sem svoje naredil in se nič ne sekiraj. Kaj pa je to eden manj!
Lp vv
aids

Naslednje dni, vam ne bo dolgčas! Obljubim!


From: Jernej Pavlin [mailto:jernej.pavlin@sds.si]
Sent: Friday, March 08, 2013 8:54 AM
Subject: :)


http://i.imm.io/YmKC.jpeg



--
Jernej Pavlin
Vodja službe za odnose z javnostmi SDS
mob: 040 464 456
mail: jernej.pavlin@sds.si
@strankaSDS
@JernejPavlin
www.sds.si

Piarovec Janše o mandatarki Alenki Bratušek



Kaj bo storila čebelica Maja?

Zabava se začenja. Kakor za koga, kajne dragi moj bralci. Sodišče bo 27.3. izreklo prvo v vrsti sodb. Zoper mene seveda. Vsega je krivo moje pisanje. Morda lažem, da me tožarijo? Nak! Tožarijo me, ker jih žalim in obrekujem. V svojem spletnem dnevniku, ki ni medij niti sredstvo javnega obveščanja, bom jaz postavljal pravila. 
Knjiga Patriotske igre bo predstavljena v živo, kar na sodišču. Kaj pa lahko povem v zagovor? Nič ali vse? Nekaj naj vam bo jasno, vsem levim, desnim in previrantskim! V mojih blogih ni laži. Moji blogi so ogledalo družbe. Pa naj vam bo to všeč ali ne! 

V izogib ugibanjem, kaj je res in kaj ne, bomo oceno časa prepustili ohranjenim dokazom! Upam, da bo sodišče sprejelo nekaj iz moje osebne zbirke. V nasprotnem, pa bo 27.3. vse objavljeno na mojih blogih. Ne morem garantirati, da bodo vsi linki, objavljeni v knjigi, delovali. Janša in razkrinkani so sposobni sesuti serverje in tudi mene, če boste preveč zares vzeli dokaze! V izogib kibernetski vojni, je ves material, ki je vreden ogleda in poslušanja, zapečen na cd-je. K vsakemu izvodu je priložen CD. 


Naša Slovenija pa! Kaj naj si mislim, po sobotni 4. vstaji naroda? Da vas je (ali nas je), propadla veja levice nategnila. Razočaran sem v soboto opazoval somrak ljudstva. Kje ste pa bili? Ne odgovarjajte, brez mailov in razburjanja! Torej ste nasedli histeriji, ki je odnesla Janšo. Čestitam, tudi jaz sem vesel tega! Prvi korak je bil storjen. In zdaj? 


Pričakoval sem vsaj 20.000, če ne več jeznih slovencev, ki ne prenašajo kravjih kupčij politikov. Žalost. Otroški pevski zbor ste pripeljali na oder? Sem morda zgrešil prizorišče? Kakšen kurac oder in pravljice za otroke. Demonstracije ste spremenili v popoldansko druženje s kulturnim programom? Kje jaz živim? 



Vsa ta leva in desna druščina koristolovcev, mora na smetišče zgodovine. Ah no? Časi so hudi, pustimo Bratuškovo, da dela! Kako prosim? Potem bi zlodeja desnice pustili delati, če je stiska prevelika, da bi gledali na poštenje! Nič več ne razumem. In kot je pri slovencih v navadi, so se med organizatorji pojavili "komolci". Najprej! Nisem vedel, da obstajajo organizatorji. Verjel sem, da gre za spontan odziv razočaranih ljudi. Zdaj pa se pojavljajo "organizatorji"! Na krilih demonstracij, so napovedali nove politične stranke in obraze.


Še enkrat vam bom nekaj ponovil! Novih obrazov ni. Razen, če bodo naravnost iz porodnišnice prihajali v vozičkih? Kar pa je možno samo v pravljicah! Politiko je treba očistiti umazanih obrazov. Zakon bi moral omogočati takojšno razrešitev politikov. Ustanoviti bi morali organ, ki bi to urejal. V tem organu bi bilo nekaj preiskovalcev, sodnik in tožilec. Ko bi prišlo do npr primera Simčič, bi to rešili v 7 dneh. Tak bi bil rok, da se stvar razčisti. Slovenija je majhna. V enem dnevu preiskovalec obišče fakulteto, drugi zavod, tretji karkoli pač....! Ko zberejo dokaze, sodnik v parlamentu razglasi ugotovitve, ki so dokončne in sankcije takojšnje.


Mi pa imamo vse urejeno tako, da se nikoli nič ne razreši. Vedno so nerazumni roki, ki se vlečejo leta. Večja baraba si, več zakonov ti je pisano na kožo. Srž problema države, je sodstvo. Če bi sodišča funkcionirala, bi naši lopovi drugače razmišljali. Tako pa brezsramno izčrpavajo državo in  najemajo milijonske kredite, ki jih ne vračajo. 


Gregor Virant in njegova DL, sta kamen okoli vratu Sloveniji. Volitve bodo to prevarantsko stranko, spotaknile pred pragom parlamenta. Program so napisali liberalci, čeprav je Virant vse, samo to ne. Samo naš volilni sistem je kriv, da pajaci tipa Virant jebejo državo. Stranka z nekaj poslanci, je v našem sistemu, jeziček na tehtnici. Razmerje v državi je takšno, da bodo minorni igralci odločali o vladah in koalicijah. To prakso je treba nemudoma končati. In seveda sprejeti zakon, ki koruptivnežem in lopovom onemogoča vrnitev v politiko. Janša, Jankovič, Simčič, Ambrožič, Meršolj in Koren-Gombčova, ne bi smeli nikoli več kandidirati za javne funkcije.


Javnim funkcionarjem pa zaostriti pogoje, da to lahko postanejo. Med drugim, je pomemben tudi videz. Sicer se bo vedno dogajalo, da bodo zakompleksani in zanemarjeni osebki, funkcijo doživljali kot sredstvo za zdravljenje frustracij. Nataša Pirc Musar, za katero ni konfekcijske številke, naravnost prezira in zaničuje lepe in vitke ženske. V skladu s svojimi frustracijami in jezo na lepe ljudi, Pirc Musarjeva javno nastopa. Imel sem priložnost, videti omenjeno na bowlingu. Nisem bil prepričan, kdo se bo odkotalil po progi. Krogla ali Pirc Musarjeva?


Oprostite, ampak ne gre mi iz glave Urška Bačovnik in njen življenjski moto, "Kaj bi naredila Marija"! Za razumevanje! Urška je zdravnica in ne zaplankana nuna. Ko se bo znašla pred otrokom, katerega diagnozo ne bo ugotovila, se bo obrnila k Mariji! "Kaj bi storila Marija"? In dete bo šlo v nebesa, ker je Marija tako hotela!

Zakaj se ne vprašaš, kaj bi storila čebelica Maja! Kar je, oprostite izrazu; "Isti kurac"! klapEND


p.s. sos trr 



Decision point

Punce, ženske, dame, gospodične......, danes je vaš dan. Upam, da res? Niso mi prazniki preveč pri srcu, moji razlogi pa so sebične narave. O 8. marcu sem že pisal. Ob letu osorej se rado zgodi, da ponavljamo zgodbe! Prevečkrat sem gledal krivice in ponižanja, ki so ga bile deležne pripadnice nežnejšega spola. In tistih čestitk, ki smo jih delali v šoli, se nočem nikoli več spomniti. Armada debilov se ta dan nalije v čast žensk. Zvečer pa kurčevo rožico zamenja nasilje. Odnos do žensk v življenju izkazujemo vsak dan. Danes, se z rožico odkupil ne bo nihče. Življenje ni praznik! Ne vem, če se mi je nagelj kdaj tako zagnusil, kot v roki mojega fotra.

Prvič imamo žensko mandatarko. Če se ne bo zgodil čudež, bo postala prva predsednica vlade. Sem med prvimi, ki bi ji čestital. Pa ji ne morem. Od zadnjih predčasnih volitev in zmagoslavja PS, ki se je sprevrgel v prvovrsten politični poraz, se je zgodilo preveč. Zaupanje je ugasnilo. Rušenje nelegitimne Janševe vlade, sem podpiral na vsakem koraku! Zakaj? 

 
Ravno zaradi tega, kar se je dogajalo zadnje leto. Parlament je postal posmeh državljanom. Pozitivci, Virantovci, Erjavec in narodnjaki so opleli. Kup poslancev ima za vratom kriminalistične preiskave, odprte postopke in sumljivo izobrazbo. Struji, ki se bodeta za državno korito, smo državljani zadnja briga. Razen, kadar potrebujejo naše glasove. Boj za oblast je postal privilegij samozvane elite. Razdeljevanje položajev v državni upravi, pa stranke razumejo kot vojni plen. Janša je v vsa ministrstva, urade in direktorate, vkopal svoje podanike. Nekdo je duhovito zapisal, da Janša postavlja "minska polja"!

Urad, ki je bil v času Janševe prve vladavine, ustanovljen za Andrejo Valič-Zver, bi bilo treba nemudoma ukiniti. Res nam je nujno potreben inštitut, ki rehabilitira domobrance. Pa kaj je z vami zmagovalci, narobe? Domobranski luzer, dve desetletji uničuje domovino! Uspel je razdeliti narod in obuditi kosti poražencev. Njihove potomce pa nastavlja povsod, kjer nam lahko grenijo življenje. Ne vem, če bi francozi, belgijci, nizozemci, poljaki ali rusi gledali nekoga, ki odkrito slavi kolaboracijo in blati zgodovinska dejstva. Brez skrbi, da bi ga izbrisali iz javnega življenja. Za vse čase bi se preselil v samico in zgnil kot Rudolf Hess ali končal v plamenih, kot Joachim Pfeifer. Mimogrede, res me zanima, kako se človek počuti v svoji stranki? Milan Zver namreč. Stranka te promovira v predsedniškega kandidata, potem pa izvoli nasprotnika? Milan Zver bo vedno Janšev cucek, drobtinice zanj se bodo našle, dokler bo pridno lajal.

Zadnjih štirinajst dni, se dogajajo neverjetne stvari. Tako v javnem, kot zasebnem življenju. O prvem smo v večini na tekočem, zasebnost pa zna biti sporna. Jaz se v življenju ne predajam, to je lahko jasno vsakomur. To, kar se zdaj dogaja, pa hvala lepa. Lahko vse skupaj objavim-rezultat bo BIG ZERO! Lahko pa upam, da bo ta država nekoč pravna. Danes nekaj predati policiji, zoper samozvano politično elito, je enako samomoru. Alenka Bratušek je lahko desetkrat predsednica vlade, tožilstvo obvladuje Barbara Brezigar. Kar je enako, kot če tam sedi Janez Janša.  

Naivno sem predlani izročil sporni pisalni stroj. Dokaz, ki hudo bremeni Janeza Janšo in postavlja integriteto Barbare Brezigar globoko pod ničlo. Pisalni stroj se je na tožilstvu izgubil. Nihče ni naredil ekspertize, za posnetke pa mi grozijo z ovadbami, češ da sem nezakonito posnel Janšo in Brezigarjevo? Nezakonito sem obvladal in protipravno zadrževal delavca SOVE, ker mi je vlamljal v avto! Vse je nezakonito, kar jaz naredim!

 Če kdo pričakuje nove obraze v politiki, naj se zbudi (še enkrat). Kakšni novi obrazi? Ljudje imajo svojo zgodovino. Komu, ki ga prvič vidiš, pa lahko zaupaš? Politiko je treba očistiti barab, to je poanta vsega. In predčasne volitve zdaj, bi v dobršni meri očistile parlament in slovensko politiko nasploh. V vseh strankah so pošteni ljudje, tudi v SDS. Žal pa prevladujejo in niti v rokah držijo barabe. Šef SDS-a  je baraba. Šef PS-a  enako. Šef  DESUS-a  z lahkoto skače iz leve na desno. Vse za svoje preživetje. Upokojenci so zadnja skrb! SLS je ostala brez predsednika. Dokončno je Radovan spoznal, da sedi med barabami. Pravi, da mu vest narekuje, da se umakne iz politike. Ga razumem!

NSI je ves potencial zapravila, ker je slepo podpirala Janšo. Razumljivo, da je Luda Mila do zadnjega branila sanjsko službo. Ministrica brez listnice, brez odgovornosti, potovanja po svetu, sprejemi pri slovencih v daljnih deželah. Jaz bi tudi, Ljudmila. Nimam nekega mnenja o tej stranki, razen, da je satelit SDS-a in stavi na starejše verne ljudi, ki živijo na robu civilizacije. Tonin in Vrtovec bi morala prevzeti stranko in jo osamosvojiti križa in Janše. Čas bi bil, da tudi prestolnica postane del države. Ali drugače, da postane država tudi ruralna Slovenija. 

Z vlado, ki nastaja, stopamo korak nazaj. Državljani smo imeli dve zahtevi, zaradi katerih smo šli na ulice. Odhod Janševe vlade in predčasne volitve. Janša je trmaril do konca in še vedno trmari. Še včeraj je svoje ljudi zaposloval po direktoratih. In kaj smo dobili mi? Nič! Isti tiči so se presedli. Ocenili so, da kulturniki poganjajo demonstracije, zato bedna ponudba "kulturnega ministrstva". Na prve demonstracije je prišel Zoran Jankovič s podporniki. Po salvah žvižgov, so se pobrali. Niso to demonstracije proti Janezu Janši. Proti pokvarjeni politični eliti obeh polov.

V posmeh državi, bo obrambna ministrica  bivša "honorarka" iz radia Trbovlje in POP tv. Tone Rop ima očitno posebne fetiše. Sicer pa je tudi Ljubica Jelušič katastrofa. Ženska, ki se je zaljubila v uniforme JLA in celo služila vojaški rok v jugoslovanski armadi. Žalosten, razočaran in prizadet sem spričo degradacije slovenske vojske. Dva strokovnjaka sta vodila to ministrstvo, Janša in za njim Kacin. Vsi ostali so bili politične lutke, ki so na vojsko gledali kot nujno zlo. Erjavca je Janša nastavil za obrambnega ministra, da je lahko speljal posel s Patriio. O epizodnih cepcih, ki so prvi mesec podlegli vonju oblasti (Krapež), pa ni vredno izgubljati besed. Na obrambno ministrstvo se je vrnil Aleksander Lavrih. Na staro mesto na OVS. Zakaj je Janša njega poslal nazaj na OVS? Izveste kmalu, čeprav ne od mene.

Stampedo zadnjih dveh tednov, bo imel posledice. Prišel je dan, ko moram reči Bobu Bob. Torej Bob, slabo kaže. klapEND 



Slovenija, od kod jih jemlješ?

Plagiatorji! Mi smo res svetovni prvaki! V marsičem, kar ni športna disciplina. Medtem, ko so se večni zajedalci proračunskega keša  prerazporedili, nas mediji zabavajo! Le kaj bi brez njih? Ničkolikokrat se spomnim dogodka iz prejšnjega desetletja! Janšo bi zdavnaj lahko pospremili iz stavbe, novinarjev pa od nikoder. Janša je jezen klical Krkoviča (ta je takrat glumil glavnega tajnika pri Janši) in  ga nadrl;

"Kaj jim nisi namignil, kje sem"?


Varnostniki okoli njega smo se spogledali. Znano je bilo namreč, da Janša takratnega škandala ni mislil komentirati. Čakali smo še deset minut. Pred vrati so se začeli zbirati novinarji. Končno je prišla še kamera iz Kranjčeve. 

"Gremo", je ukazal Njavro.


Odprl sem vrata, Bojan in Robi pa sta stopila z Janšo na svetlo. Janša je samo užaljeno odmahnil z roko, medtem, ko ga je roj nadležnih poročevalk, bombardiral z vprašanji. Obsedenost z mediji, pa ni samo problem naše politike. Je širši problem. Mediji so že dolgo, sredstvo političnega boja. Desni mediji, npr. Reporter, ne poročajo o aferah, temveč jih ustvarjajo. Tisti trenutek, ko se je nekdo na barkači Janeza Janše uprl, je dobil porcijo svinjarije v Reporterju. 

Kako zadeve potekajo, je spoznala celo Luda Mila. Osebno je prosila Janšo, naj ustavi stampedo Tonin v Reporterju!

"Kaj misliš, da imam Šurlo v žepu", je bil zloben takrat še premier!

"Pravzaprav da", je prisotne in najbrž tudi sebe, presenetila Novakova z odgovorom.

Res jih imaš v žepu, je sama pri sebi modrovala, ko je zapuščala vladno sobano.


Hit zadnjega časa so plagiati! V resnici, te za lase privlečene aferice, odkrivajo nekaj drugega! Vso bedo in žalost našega izobraževalnega sistema. Zadnje leto smo izvedeli, zakaj nekatere gospode in gospe oslavljamo z dr. mag. dipl. ing. itd...! Ker so si vzeli čas in prepisali, kar je že napisano. Po pravici vam povem, da jaz nimam nobenega doktorata. No, saj tudi nikoli nisem mahal z nobenim. Leta 1993, sem za Mišo napisal diplomsko nalogo, pripor po 191. členu. Gre za člen, ki zdavnaj ne velja več. Na to temo, sem v policijski knjižnici na Kotnikovi, našel dve diplomi. Lahko sem ju vzel domov za daljše obdobje. Smiselno sem iz obeh sestavil tretjo. Dodal sem nekaj strokovnih razlag in mnenj o ukinitvi tega člena. Diplomo je oddala in uspešno diplomirala na VUŠ.


Nekaj mesecev kasneje, sem pristal v prostorih kriminalistične službe na Prešernovi. Šlo je za uvod v dogodke, ki so se končali pri znameniti hruški, kjer pečejo piškote. Kriminalista Belšak in Vuga, sta me hotela spraviti v pripor. Šef takratnih krimičev v Ljubljani, je bil Boštjan Sladič. Sredi noči je prišel na Prešernovo in me obvestil, da sem "pečen". Tožilka naj bi se strinjala in naslednji dan bom videl preiskovalnega sodnika. V glavi sem premleval vse priporne razloge, besede in stavčne zveze, ki sem jih poznal iz prepisovanja diplome. 


Nič mi ni pomagala vsa pravna "podkovanost". Brez konjenice, ki jo je poslal Janša na Prešernovo, bi takrat končal v priporu. Tako pa sem še enkrat več doživel, da je Janšev vpliv nad zakoni. Kriminalisti so pihali od jeze, ko so mi odklenili lisice in me pospremili do izhodnih vrat. Vse upe, da bi mi izstavili račun, jim je pokopala Barbara Brezigar. Kot Janševa tožilka je poskrbela, da za mater vseh afer, ni odgovarjal nihče. Koliko karier je bilo takrat zapečatenih? Množici ljudi, je afera "Depala vas" uničila kariero, ugled in prihodnost. Na krilih te afere, pa so se dvignili ljudje, izbranci Janeza Janše! Izbranci za enkratno uporabo. 

V zadnjih dvajsetih letih, so Janšo branili, zagovarjali in prisegali nanj, mnogi! Prva, ki je stopila njemu v bran, je bila Mladina. Čase JBTZ si danes razlagamo drugače. Vseeno pa je šlo za prebujanje naroda in Janša je bil prvi od četverice mučenikov naroda. Avreolo mučenika in takratne prijatelje, je z "Depalo vasjo" izgubil. Dovčerajšnji malikovalci, so postali njegova slaba vest in največji kritiki.

Reporter in podgane, zbrane v BTC-ju, opravljajo zadnje poslanstvo za Janeza Janšo. Potem se lahko samo še ukinejo. Da bi kdo od njih dobil službo v resnem mediju, ni za pričakovati. Ker imajo minoren domet, so vključili igralca, ki ima po funkciji neprimerno večji domet! V prvo vrsto je Janša vpoklical RKC in Ivana Štuheca! RKC že dolgo podpira Janšo, tokrat pa kar na barikade. Da bi Štuhecu dali vsaj malo kredibilnosti, so mu pred dnevi porinili Jurčičevo nagrado. Štuhec vzhajajoči kolumist? 

Štuhecu je domač sovražni govor, potvarjanje zgodovinskih dejstev, pljuvanje po tesnih prijateljih, če to zahteva dnevna politika in seveda homoseksualnost. Pred dnevi je do mene prišla anonimka iz cerkvenih krogov. Navedeni so pripadniki pedrske bratovščine, pedofili in njihove žrtve. Posebej so omenjeni farje, ki so zaplodili potomca. Očetovska sekcija v RKC je presenetljivo številčna. Kdorkoli je že avtor anonimke, Rodeta ni zaslediti nikjer. 

Isti tip, ki mi je dejal, da bo Janša odstopil takrat kot papež, me je prestrašil. Zdaj pravi, da Janšo v politiki reši le še bog! Spričo njegove daljnovidnosti, me skrbi naslednje. Rode bo na konklavah izvoljen za papeža. Moč papeža je neizmerna. In ker ima Rode Janšo raje kot sina, ga bomo najebali. Če bo  papa  seveda!

Mandatarki Alenki se mudi. Mudi se tudi tistim, ki so pobegnili Janši. Najbrž si bodo res najprej razdelili pogačo, potem pa bodo videli. Kaj se da postoriti! Narod je ta trenutek odveč. Zoprna raja, dajte že mir. Podgane so zmedene. Bratovškovi očitajo plagiatorstvo! Madonca! Ta ženska je desetletje vodila državne finance, celo direktorica direktorata za proračun je bila! In nikogar ni zanimalo, kar cvilite danes. Za vsa prejšnja delovna mesta, je Bratuškova potrebovala izobrazbo. Za premierko ni pogojev. Zato ste smešni. Pozivanje na etiko in moralo, pa je v tem sklicu Virant tako zlajnal in osvinjal, da nikar. Vsi ste isti, zato so predčasne volitve, dolžnost do naroda!

Skeptikom predčasnih volitev ne morem pritrditi. Seveda bo spet SDS, SD in še kdo v parlamentu. Na to smo obsojeni. Se bo pa parlament prečistil raznih prevarantov, povzpetnikov in nepovezanih lopovov. Za Vogrina sem prepričan, da potrebuje psihiatra in odvetnika. On pa govori sam s seboj, vleče naš denar in rešuje svoj brodolom. Kaj ima on za iskati v parlamentu? Pa Simčič, Meršolj, Ambrožič in vsa plejada instantnikov v PS in DL? Znana imena iz sveta športa in zabave so privlekla glasove. In kaj počnejo? 

Za vsako ceno podpirajo župana Jankovića. Drugače tudi ne more biti. Vsak od njih je nekaj dobil od župana. Stanovanja, lokale, dobro plačane javne službe, raji pa nove pločnike in parkomate. Volilci DL, so najbolj nategnjena populacija v državi. S strani njihovega predsednika. Volitve bodo konec te stranke in politične kariere Gregorja Viranta. Slednji se tega zaveda. Zato je pohodil vse etične standarde, ki jih je zahteval od Janše. Država je v prevelikih težavah, da bi se šli kaprice, pravi Gregor danes.

Kaj si pa potem rušil vlado, če zdaj rineš v še bolj sporno zakonsko zvezo? Kakorkoli obrneš, predčasne volitve so odgovor na stanje v državi. Kdor bo preživel naslednje volitve, bo legitimen politik. Tudi, če bo to Janez Janša ali Gregor Virant. Skrivalnic tokrat ni. Poznamo grehe in bremena vseh. Kdor bo izvoljen z vso svojo kramo in okostnjaki, mu ni več kaj očitati! Takšne hočemo, takšne imamo!

Twiter je postal slovensko orodje za obveščanje. Ministri po twiterju sporočajo odločitve. Pljuvajo se med seboj in si lezejo v rit. Twiter je omenjen vsak dan. Vsak dan se nekaj zgodi, kar preraste v afero. Da bom na tekočem, sem spet odprl twiter profil. Naklikal sem sledenje novinarjem, politikom in javnim osebam. Nekaj podgan me je takoj blokiralo. Blokirala me je tudi Nataša Pirc Musar. Hvala bajsa, najbrž sem pomotoma kliknil nate. Zanimivo, kdo vse ima preganjavice zaradi mene. Če te na twiterju kdo blokira, lahko njegove umotvore vseeno bereš. Ne moreš pa mu kaj napisat! Kot sem že na twiterju napisal; "brez skrbi, samo firbec pasem"! Aja, blokiral me je tudi Vinko Gorenak! Starec, ki nikoli več ne bo minister! Kaj bo pa Kaloh? Spet enaki pred zakonom! Spet Janši na Trstenjakovo jokat za sredstva! Ha ha :) 

Še zanimivost iz tega omrežja. Nekoč sem ustvaril profil desničarskega bedaka. Cerkvena slikca, nekaj desnega fašizma in sledilci so kapljali. Med prvimi Milan Zver, Jernej Pavlin, Vinko Gorenak in  seveda trop desnih podgan. Zelo zanimivo in hkrati ceneno prozorno. Desni fašisti! 

Bliža se 27. marec. Dan, ko bo izrečena sodba. Ne bom se ponavljal. Okoli tega datuma, sem  povedal vse! Okoli drugih aktualnih zadev pa. Živ sem, torej sem. Vse ostalo pa je neskončen boj za preživetje in obstoj. Rešim eno stvar, me razveselita dve novi. Zgodba, ki je znana večini vas. Malo s strahom pričakujem konec tedna, ko bo treba reči Bobu Bob! Denar ali svoboda :( klapEND  



Extra time

Pred morda mesecem dni, sem slišal neverjetno napoved. Znanec mi je namreč razlagal, kar sicer sam dobro vem. Pa ne samo jaz, večina vas tudi. Janez Janša ne odstopa! Pogovor je končal z napovedjo, ki sem se ji nasmehnil!

"Janša bo odstopil, ko odstopi papež, torej nikoli"!

V času tega pogovora, papež še ni napovedal odstopa in šokiral sveta. Papeži pač ne odstopajo. Mesec dni po tem pogovoru, sta se istega dne iz svojih položajev poslovila Janez Janša in papež Ratzinger! Neverjetno, a vendar resnično!

Kaj nam sporoča aktualna politika? Da nas je še enkrat več, nategnila! Oprostite, ampak po objavi KPK, so bile zahteve urnega Gregorja jasne! Janša in Janković morata takoj odstopiti! Pravilno Gregor, vsi smo temu prikimavali in odobravali! Janša je po svoji stari navadi, aktiviral mračnjake v stranki! Namesto, da bi razmislil o odstopu, je volilcem in svetu še enkrat pokazal, kdo je Janez Janša! Pričakovano!

Bolj je postajalo jasno, da Janša tokrat nima izhoda, več svinjarije je priplavalo na površje. Spet smo videli, koliko je poslancem in politikom do države in državljanov! Janševa barkača je nasedla na Klemenčičeve čeri. Banda iz Janševe kajute pa v rešilne čolne, ki so priveslali iz torpedirane letalonosilke PS. Janša je kot pravi kapitan ostal in potonil. Ravno zaradi te drže, se utopil ne bo. Priplaval bo na obrežje parlamenta in preživel. Za razliko od hlapcev, ki so poskakali v rešilne čolne PS.

Edina prava smer bi bila, da bi Janša odstopil in premiersko žezlo predal, sindikatom in narodu všečnemu, Vizjaku! Iz Trstenjakove bi še vedno vlekel vse niti, njegova ministrska ekipa, pa bi še naprej skrbela, da ga ne ujame roka pravice! Odločil se je drugače in državo prepustil "katastrofi"!

Junaki, ki so včeraj zahtevali premierjevo in županovo glavo, so pičke z več obrazi. Gregor Virant, Karl Erjavec, Igor Lukšič, Borut Pahor in po novem Bogovič! Vas ni nič sram? Kje pa, saj so slovenci zelo kratkega spomina! Javnomnenjske raziskave so prestrašile Viranta in ostale. Pozabili so na načelnost in v objem PS! Začuda so mediji kar tiho. Dobro, podgan na desni nihče ne jemlje za resne medije. Zato so spregledani in izpostavljeni posmehu, tudi kadar se upravičeno "derejo"!

Kar nekaj jeznih e mailov sem dobil, ker ne podpiram novonastajajoče vlade in Jankovića! Češ, Ljubljana cveti, država propada. Tukaj se strinjam. Ne morem pa se strinjati, da zaradi "cvetočega" mesta, nekoga povzdignemo nad zakone! Potemtakem je Janša desetkrat nad zakoni za vse čase. Brez njega ne bi imeli države, to si nekam zapišite. Janša je odličen politik, oziroma je bil, ko smo se osamosvajali. Dobili smo državo, ki je zacvetela na vseh področjih! In kaj potem, če je Janez preprodal nekaj sto ton orožja za svoj žep? Saj vendar država cveti!

Ne gre tako, dragi moji! Janša, Janković, Turk, Vasle, Strojan in Kunstelj so pred zakonom enaki. To zagovarjam in nič drugega. Zato je tale zasuk priviligirancev v levo, nateg! Vsak, ki bo podpisal koalicijsko pogodbo z Zoranom Jankovićem, ga na naslednjih volitvah ne bo! Bedarije o mandatarki Alenki Bratušek, samostojni in pogumni punci, ki se je odločila rešiti državo, prihranite za vnuke. Če vas 9. marca ne bo vsaj 30.000 pred parlamentom, naj vas bo sram, dragi Slovenci. Zahtevali smo odhod političnih elit. Pripisovali so nam, da nas poganja levica, da zrušimo Janšo. Zrušil se je sam. Elita se je samo presedla!

Politična elita je izumila način za preživetje. Boste zdaj utihnili, ko je Janša odletel. Je bil samo Janša problem za vas? Poznam nekoga, ki ga samo še slepo sovraštvo do Janše, ohranja pri življenju. Zadnje dni je najsrečnejši človek na svetu. V Sloveniji se že cedi med in mleko, po njegovem! Dragi sodržavljani, ste postali orodje v rokah "stare levice"? Ne rabim gore mailov in prepričevanja! Odgovor bo prišel sam, zelo kmalu! Že to soboto!

V parlamentu sedi preveč ljudi, ki so tja prišli na krilih histerije. Histerije novih obrazov in prvih predčasnih volitev! Sami zdaj nočejo na predčasne volitve. Raje v zakon s tipom, ki ga je Klemenčičeva komisija obremenila x10 v primerjavi s tistim, ki je bil iz istih razlogov, goden za ločitev! Vsa ta samoimenovana politična elita, počne samo to, kar jim pustimo!

 Če kdo živi v zmoti ali laži, da sem jaz podpornik levice, naj se hitro zbudi. Politika je pokvarjena igra. In politiki so pokvarjeni igralci. Dolga leta sem bil, kar sem bil. V službi Janeza Janše, da se ne ponavljam. V desetletju in pol, sem spoznal vso umazanijo "samostojnosti". Spoznal sem večino največje umazanije, domačega političnega parketa. Za enega sem počel umazanije, tako, da sem odkrival umazanije njegovih prijateljev, političnih sopotnikov in seveda nasprotnikov. Janša je dobesedno jemal vodilo; "prijatelje imej blizu, sovražnike še bliže"!

Poznam skrivnosti države. Poznam skrivnosti desnih, še bolj levih. Mogoče je prišel čas, da obelodanim, kaj vse smo odkrili, ko smo nadzirali levake. Da ne bo ostal občutek, da je Janša nadziral samo "svoje"! V special blogu sem opisoval svoje življenje, dogodke in ljudi, ki sem jih srečeval. Ostalo sem pustil pri miru!

27. marca bo na sodišču izrečena prva izmed sodb, ki bodo sledile. Gre za pisanje v blogih in moje osramočene preganjalce. Po izrečeni sodbi bo jasno, kam bodo šle stvari. Spletno verzijo Patriotskih iger sem objavljal, ker blog ni medij. Stojim za istim prepričanjem, torej na blogu lahko objavljam. Malo sem z objavami kalkuliral, glede na število obiskov na ostalih straneh in adsense statistike. Nekateri so zaradi tega jezni. Vsem itak ne moreš nikoli ustreči. Po izrečeni sodbi 27.3., kakršna pač bo, se ne bom oziral na nobene začasne odredbe več. V deželi, kjer je zakon samo črka na papirju, hvala lepa.

Trud idiotov in podgan bo očitno poplačan. Malo sem utrujen od nenehnega pregnjanja in boja za preživetje. Kdo pa ni danes, a ne?  Več kot delati ne moreš, lahko samo še čaram! Posije sonce, pa ga prekrijejo še večji oblaki, kot si jih preganjal včeraj! Neumorno me zasipajo z vsem, kar v zadnjih 22 letih nisem jemal resno. In tega jim ne zmanjka! V petek to, danes ono, jutri glavobol, do srede raje ne vidim :)! Naj spet "apeliram" na zveste bralce in upam, da bo jutri dovolj na računu.......?

 Kje je trenutek, ko človek reče;"dovolj, predam se"?  Politika nam je ustvarila razmere, ki jih prej nismo poznali. Nisem jugonostalgik, da me ne bo kdo po nepotrebnem obkladal še s tem! Vseeno pa se spomnim časa, ko so ljudje imeli službe. Vsi! Ljudje so živeli od svojega dela. Niso bili prisiljeni v ponižanja. Kdor je hotel delati, je delal. S plačo so ljudje dostojno živeli. Nisem napisal bogato, dostojno! Zadnji delavec in čistilka sta lahko preživela mesec. 

In kje smo danes? Zato vas pričakujem 9.marca na ulicah. Agresivne in jezne, kot še nikoli! klapEND       
Pošlji objavo po e-pošti
BlogThis!
Skupna raba v storitvi Twitter
Skupna raba v storitvi Facebook

Avtor mitja kunstelj  
ob 11:41



Vatikansko ščene
Napovedujejo nam uro resnice! Takoj, ko bo še zadnji član Janševe vlade odstranjen, bo sledilo spoznanje? Vse bolj sem prepričan, da je Janšo ugrabila in zadrogirala RKC. S tem tipom sem preoral Slovenijo. Na naš način, ki sem vam ga malo približal v mojih blogih. Zadnja leta pa gledam to dogajanje, jasno pa mi je vse manj! Od kje ideja, da je Janez Janša borec proti rdečim komunistom? Janez je sam največja komunjara. Metode, ki jih je uporabljal, zdaj pa jih je celo nadgradil, so sami biseri nekdanje akademije Džerzinski!

Janša je vedno preziral vero in cerkev! Peterleta je v ožjem krogu imenoval, "vatikansko ščene! Preden je Janša pristopil k SDSS, je imel vabilo SKD! V svojem kabinetu na Kardeljevi ploščadi, nas je zbrane varnostnike zabaval, da je ponosno vodil mladinske akcije in prerasel partijo. Zdaj pa ga bradata farška ovca, ki je dober samo za ministranta, vabi v neko kristusovo stranko. Seveda smo se krohotali in prikimavali ministru za obrambo, ki je bil za nas svojevrsten bog!

In danes! Če ni prisiljen v to politično in javno podobo cerkvenega hlapca, potem mu vsi šrinki tega sveta ne pomagajo! Kako strumno je Janša končal govor na Kongresnem trgu! Bog in še enkrat bog! Janša dobro ve, da ni nobenega boga. Če bi Janša verjel v boga, bi se cerkve izogibal, kot hudič križa. V takega lažnivca, ki je vero izkoristil za politično preživetje, bi udarila strela. Če bi bog bil, seveda! Me zanima, če Janez tudi zjutraj na radiu Ognjišče najde misel in sliši besede, ki ga držijo pokonci ves dan! Takšne otresa Urška v cerkvenih medijih.


Štuhec, Rode in ostala klapa, zbrana pod križem, dobro vedo, da je Janez Janša lažnivec in prevarant. Skupaj z njim trobijo v isti rog. Laži o rušenju vlade zaradi "slabe banke", so tako prozorne, da jih lahko samo vernikom prodajajo. Biznismeni RKC dolgujejo našim bankam slabo miljardo evrov! Pa saj to vsi veste. Ampak to je lažniva propaganda, ki nam hoče Janeza križati. In takšne otresa moralni teolog. Moralna pička, smrad od človeka, to je Štuhec. Napadel je Roka Praprotnika z najbolj nizkotnimi izjavami in lažmi. In potem izvemo, da gre sicer za skoraj družinska prijatelja, kjer nikoli ni bila izrečena žal beseda. Veljalo je obojestransko spoštovanje! Potem pa Štuhec v javnosti Praprotnika žali, ponižuje in širi nizkotne laži. Dovčerajšnjega prijatelja? Tega zadnji čefur, ki ga je Hilda nategnila, ne počne.

Vzajemna ljubezen in sodelovanje! Janša ščiti posle in katastrofalne dolgove RKC, slednji pa nakladajo vernikom iz prižnic, koga voliti. Dokler cerkev na slovenskem, ne bo izumrla, bo Janša politično preživel. Ker cerkev ne bo izumrla za časa našega življenja, smo obsojeni na tega kretena. Ko je on v sedlu, odstopil ne bo. Nikoli. Tole razpadanje vlade je sramotno. Samo ne za Janeza Janšo! Ko bo končno konec te sramotne vlade, ne bo konec Janeza Janše. Sedel bo v opoziciji, naziv lider opozicije mu godi. Samo, da je lider.

In spet bo država minirana. Kot vedno, kadar Janša ni predsednik vlade. Takrat razgraja po parlamentu in sesuva vse, česar se vlada loti. Pahor bi lahko kaj povedal o tem. Ampak ne! On je pička!  Janša je zamajal in uničil trdnejše koalicije in vlade v zgodovini Slovenije, kot je prihajajoče skrpucalo. Alenka Bratušek stopa v prevelike čeveljce. Koalicijo ji sestavljajo interesi levega pola in poslanci, ki so jim predčasne volitve, eksistenčna grožnja! Pred dnevi je skoraj pol parlamenta podprlo nekaj, kar ruši integriteto KPK! Lepo, brez besed ostajam. Ukinili bi vse, kar jim lahko gleda pod prste. Predčasne volitve so nujne, da se odplakne golazen, ki se je zažrla v parlamentarne klopi. Janeza Janšo pa je treba za vedno odstraniti iz politike in javnega življenja. Nemci so v začetku tridesetih, naredili napako in se smejali odpeljanemu klovnu. Desetletje in drobiž kasneje so nemci spoznali pekel. Potem, ko ga je prej polovica sveta. Janšev domet je sicer minoren, proti njegovemu vzorniku Hitlerju. Ima pa dovolj moči, da generaciji slovencev zajebe življenje. In to veselo počne. 

Pri Klemenčiču so se opekli. Upali so, da gleda pod prste pravi opciji. Ko se je izkazalo, da ni dirigiran in dresiran, da si dovoli pogledati pod prste božjega sina, je postal zoprn. Kaj ne bi bil, če mu Janša še ženo navija, ko mu on pod prste gleda! In zdaj bi nekaj teh in onih rado, da dr. Ernesto Petrič poskrbi, da bo Klemenčič impotenten!

Dr. Petrič je pred kratkim zavezal rumeno kravato in za božjega sina ukinil referendum! Bog zdaj pada. In ga ne bo več. Ostalo bo plešasto renčalo v parlamentu. Še enkrat ustreči, se Ernesto ne upa. Kar se nas tiče, ti kar Ernesto. Metla pravice bo Ustavno sodišče prevetrila. Preveč božjega se je zavleklo na ustavno sodišče. Argumenti in dejstva se izgubljajo v nebo. Ko prevlada neotipljivo, je konec zajebancije!

Zbor za republiko, nič se vas ne sliši! Sliši pa se vse kaj drugega. PEN klub je začel postopek, da Janšo izključi iz društva. Predsednik PEN-a je tip, ki ga Janšev fanzin Reporter tedensko žali z udbovcem! Zdaj je Janša obtožil cel PEN klub, da je leglo UDBE in OZNE. Neverjetno. Prepričan sem, da obstaja bojazen, da bo nekoč vse prišlo na dan. Zato Janševi mediji nenehno napadajo ljudi, da so udbovci in prikriti komunisti. Vzorec ponavljajo tedensko. Najbolj glasni so tisti, ki so bili najbolj ustrežljivi do UDBE. Če jih slednja ni povohala, so se udinjali sami.

Danes samo Reporter, Janša in tov. Čanžek vidijo UDBO na vsakem koraku. V katerem grmu pa tiči zajec? Če bo situacija z obkladanjem in udbo eskalirala, se bom pridružil nacionalni histeriji. Janez Janša ve, kaj se je izgubilo pri meni. Se bo tudi našlo, če bo potrebno? klapEND   



"Kolektivec" naroda!
Politična kriza gre h koncu, pravijo! Pravi kdo? Obglavljenje Janeza Janše je bilo nujno potrebno, da država končno zadiha. Pa bo res zadihala? Upam, da se bo nekaj zgodilo, karkoli! Karkoli, samo da pride do predčasnih volitev! Janša res nima kaj iskati v politiki. Vsaj, dokler se ne reši obtožb, ki mu visijo nad glavo! Do razvpitega poročila, se je princ teme uspešno kosal z nasprotniki. Zraven, pa utrjeval volilno bazo! Predvsem trdo jedro! Potem se mu je zgodilo več stvari! Janezu namreč!

Izdala ga aktualna priležnica in odvetnica, Nina Zidar-Klemenčič! Takšnih udarcev iz ožjega kroga je Janša vajen! Hladnokrvno in brez pojasnil je javno odpikal Nino (v resnici je ona njega) in se zavil v molk. Oglašal se je le z nesramnimi paglavskimi tviti, ki jih je vpisoval na račun stranke! Geslo za twiterjev račun SDS, imata samo dve osebi. Ena je Janez Janša, drugi je Pavlinov pubec, Jernej!

Izdaja političnih zaveznikov, pa postavlja nov koruptiven političen zemljevid. Zemljevid, ki ga je krog, ki se dobiva v slaščičarni Zvezda, risal in popravljal zadnje leto! Vsi, ki so zapustili vlado Janeza Janše, bravo! Bravo?

Ja, če bi se pobrali na predčasne volitve! Tako pa, saj vidite! Izpod dežnika Janeza Janše, pod plašč Zorana Jankovića. Če boste Slovenci tole kravjo kupčijo pozdravili, vas naj bo sram! Potem bom verjel, da sem ovca! Da sem trikrat hodil na mraz demonstrirat! Da sem pomagal ustoličiti še večje barabe! Dragi moji bralci! Tisti, ki mi ploskate in  tisti, ki z gnusom izgovarjate moje ime!

Levi, desni ali nikogarjšnji! Po poročilu KPK, ki smo ga vzeli za "odločilnega", je Zoki desetkrat večja baraba kot Janez Janša! Od Janše vsi zahtevajo odstop! Odstop iz mesta predsednika vlade, ne iz mesta šefa stranke! Okoli Jankovića se pa vsa država z mediji na čelu, dela tepce! Odstopi naj iz čela PS, pa bo vse OK. Še novo levo vlado bomo dobili! Požegnal jo bo Zoki, če mu bo seveda po godu in ne bo prepozno, da bi vstajal s kavča!

Nismo tako v riti, da bi  na nos na vrat sestavljali ad hoc vlado! V največji krizi naše države, naj jo vodi Alenka Bratušek. Saj niste resni! Ali pač! Začel bom verjeti pravljicam, ki jih objavlja podganji trop! Zoki nima kaj iskati na Magistratu, kot Janša ne na Gregorčičevi! Hrbtenice Viranta, Erjavca in še koga so se tu upognile do tal. Virant to obvlada. Večkrat se sklanja na Mlinski poti v družbi roza kluba!

Če bo ustoličena nova vlada Alenke Bratušek, potem smo mafijska država (s tem nočem reči, da je Alenka mafijska nevesta. Nevedna lutka pa prav gotovo). In Gregor, Karl, Igor in še kdo, so samo orodje le teh! Če bi Zoki odstopil iz mesta župana, bi nadaljne dogodke pozdravil. Tako pa jih ne morem. Če kdaj, država zdaj potrebuje predčasne volitve! Ne spadam v klub idiotov, ki jih druži sovraštvo do Janše! Ljubezen do domovine, se ne izkazuje s podporo barabam. Pa kdorkoli to so!

Odgovor bom imel kmalu! 9. marca so napovedane demonstracije! Če bodo razvodenele, spričo novih razmer v državi, je jasno vse. Konec koncev, vrani vrani ne izkljuje oči! Mi vsi jim podaljšujemo življenje in obstoj, namesto, da bi jih nagnali na smetišče zgodovine! Smejali smo se tisti tritisočglavi množici, ki so jo desni mediji raztegnili do 12.000! Oprani ivanovci! Potem je bilo popoldan zbranih 20.000 pajacev, ki so nas spretno zmanipulirali "no name" facebook kurjači! Po notah iz slaščičarne Zvezda? Če bo prisegla vlada Alenke Bratušek in bo frozen pingo še vedno župan, je zadnja huda žalitev, kar dejstvo. Žal   mi je, ampak tako je!  

Zadnje dni imam bloga in pisanja, vrh glave. Ko sem si leta 2008, življenje postavil na noge, sem si nekaj obljubil. Obljubil sem si, da se bom rešil vsega, kar mi škoduje in kar ni produktivno, tako ali drugače. Z blogi nisem imel nobenih namenov, čeprav tega danes ne verjame nihče. S knjigo pač, zato je bila pričakana na nož. Kriv sem si pa sam. Lahko bi bil tiho do konca. Po toči zvoniti, je vedno prepozno. To sem se naučil v življenju. Obljubil sem si, da ne bom odstopal od začrtane poti in ciljev. Tako tudi bo. V vseh pogledih! 

Pretekli teden, sem na moje presenečenje dobil obvestilo, da kršim avtorske pravice nekoga na blogu. Iz treh prispevkov, sem v izogib tožarjenju, fotografije umaknil. Potem sem jim poslal dopis z vprašanjem! Moje bloge niste umaknili, kljub večkratnim urgencam in grožnjam s tožbami! Strinjate se, da moji blogi ne spadajo v kategorijo "medij"! Potem pa mi svetujete, naj fotografije umaknem, ker lahko lastnik avtorskih pravic toži vas! Zanimivo! Tole nekatere stvari predstavlja v drugi luči.

Zgoraj zapisano bom reševal jaz! Pred slovenskim narodom, pa je kolektivni izpit! Boste tiho, če Alenka Bratušek sestavi vlado v napovedani obliki? Dokler je Zoki župan, se z PS ne bi smel nihče pogovarjati. Kdor se, se je deklariral. Lutka, upravljana iz Murgelj. Hvala za takšne ljudi. klapEND

p.s. Če je še kdo lastnik avorskih pravic, katerekoli fotke na blogih in mu to ni prav, jo bom umaknil. Enostavno pošljete mail. Lahko pa uberete daljšo pot, pa me bo obvestil Google. Jaz sem bil do pred dnevi prepričan, da lahko katerokoli fotko, ki jo ponudi "google picture", kliknem in prenesem na blog.      



Reset "pičke"

Naslov pove vse. Za neuke pa! Med resetirance se uvrščajo Rado Pezdir, Janez Šušteršič, Gregor Virant, Tomaž Štih, Žiga Turk in še nekaj znanih imen! Prvi sklic "resetirancev" je pomenil nastop na predčasnih volitvah! So far, so good! Obetal se je neverjeten izplen! Ko je k resetirancem, pardon, k novonastali stranki DL Gregija Viranta, pristopil še takrat blesteči Boscarol, je bil zmagoslavni krik preglasen!

Preglasen do te mere, da je Janez Janša naročil "tuširanje"! V političnem žargonu to pomeni, da se vroča roba zalije s hladnim tušem. Janez je vedel, kaj stuširati, da bo učinek pravi. Gregi Virant je pravzaprav njegov politični sin! Tuš z nadomestilom je bil učinkovit! Vseeno je Gregi tuširanje preživel. Močno okrnjen je zasedel nekaj poslanskih mest in njemu ljub prestol v državnem zboru. Da je pomiril jastrebe med resetiranci, je Janša ustoličil Žigo Turka na novem super ministrstvu! S tem je dobil novo strujo nezadovoljnežev v lastnih vrstah. Ker je v SDS, razmišljati ali ugovarjati enako izdaji, so struje v SDS neopazne. Le kakšen šepet na kavicah, razkrije gestapovsko ureditev na Trstenjakovi!

Branko Grims in Dragutin Mate sta tista užaljena in odrinjena osebka, ki bosta prva zabila judežev pipec v ukrivljen hrbet plešastega firerja! Če se vrnem k naslovni temi, ne smemo mimo povolilnega dogajanja. Resetiranec Rado Pezdir je raje ostal gobec in ostal tam, kjer se gobca brez odgovornosti. Na Financah! Pajdaš Janez Šušteršič je postal finančni minister. Vse, na kar sta prej Pezdir in Šušteršič opozarjala, sta najprej izvedla. V kabinet finančnega ministra, se je preselila Ana Pezdir, soproga resetiranca Rada. Velik skok za dečvo, ki je do včeraj štempljala napotnice na študentskem servisu. Rado je naduto sikal;

"Kar prijavite Klemenčiču, ha ha"!

S tem nam je povedal, da je s soprogom premirejeve priležnice v odličnih odnosih. Tudi prav. In glej ga hudiča! Ravno poročilo KPK je krivo, da posledično resetiranec Šušteršič ni več minister. In glej nesrečo. Tudi Ana naslednje jutro, ni imela več vstopa v kabinet. Padec je bil grd. Nadutost in vzvišenost se je maščevala. V nobenih kombinacijah, nihče več ne želi videti Janeza Šušteršiča. Zameril se je vsem. Še snahi, čarovnici Kurilić Marinki! Prišel je čas, da se vrne usluga! Rado Pezdir je urgiral in Finance so zaposlile Janeza Šušteršiča. Postal je kolumnist v časopisu, za katerega je Silvester Šurla dejal, da je še edini normalen časopis! Torej sekret in pika!
 
 Kdo pa bo zaposlil Ano? Virant noče slišati, da bi jo zaposlil v stranki DL na Jurčkovi. Leo in Janko stiskata Gregija finančno, ker ne igra več po pravih notah. Tomaž Štih je šel do konca. Rado ga je prosil, da izsili zaposlitev Ane. Do konca je šel tudi Gregi, katerega stranka je praznih žepov. In Štih je preteklost. Samo polomljen stol spominja nanj. Končati kot stol, na katerem sedi Štih, je nočna mora vsakega drevesa!

S tem sem vam povedal vse! Finance kot azil resetirancev! Kje bo pa Ana dobila službo? Mimogrede, da vas malo šokiram! Službi Nike Janše in malega Tankota se mi ne zdijo sporne. Nihče nima ponarejene ali kupljene diplome, kot se to najbrž lahko pohvali Jurček. Službi, ki sta zdaj izpostavljani, nista neki eminentni službi na državni ravni! Vsak starš se najbrž trudi, da otroku omogoči službo. In grdo bi bilo, če fotr  ne bi otroku pomagal do prve službe. Pa naj se piše, Kučan ,Janša ali pa Rode! Verjamem, da je priimek Janša otrokoma iz prvega zakona, prej ovira kot korist. Večina ivanovcev ne ve, da ima premier dva odrasla otroka. To pa zato, ker se nikoli nikjer nista izpostavljala. Sine, ki se je rodil v krščansko vero spreobrnjenemu komunistu Janezu, pa je druga pesem. Reklamiran že v trebuhu, potem pa tole, kar je sledilo. Ne bom obujal teme, čas bo pokazal, kje je resnica in kdo plasira informacije na trg mrhovinarjev!

Dragi moji bralci. 9. marca so napovedane nove demonstracije. Naj vas ne zavede, kupčkanje lopovov na levi strani naše politike. Edini izhod iz te gnojnice so predčasne volitve. Luzerjev ne zanima usoda naroda. Zanima jih lastno preživetje! Virant bo šel nazadnje v koalicijo tudi z Jankovićem! Samo volitev ne, ker bi jih odplaknile! Enako velja za PS! Instant stranka Zorana Jankovića, ki je prepričala največ volilcev! Po volitvah so pokazali obraz, svoje potenciale in namene. Volitve bodo tudi njih pustile pred pragom parlamenta! Zato izumljajo kombinacije, ki bi jim podaljšale obstoj in morebiti vrnile pobegle volilce. Karl Erjavec tudi noče še enih volitev.

SD sanja volitve! Nikar! Tole Pahorjanstvo je zbledelo. Lukšič pa je prevrtljicev, pa še nespreten povrhu! Njegova sreča, da je volilna baza pozabljiva! Ko mu je odgovarjalo, je Pahorja označil za smet, ki blefira za svoje preživetje! Kandidat za vse funkcije! Ni ga v hlačah dovolj, da jasno pove svoja stališča. Vedno prej poizveduje, kaj so rekli drugi in kakšna je bila reakcija. Pa še tako jebeno antipatičen je, da bo kar pravi pogrebec za ostanek komunizma v Sloveniji.

Kaj bomo z Virantom? Na informacije, ki jih nosi Saša Marković, se ni zanesti. Ženska v alkoholno omami ne loči Pličanića in Šušteršiča. Janša na političnem prizorišču ostaja zato, ker ima kilave  nasprotnike. Tudi, ko je bil prve dni po poročilu na tleh in ranljiv, ga nasprotniki niso pokončali. Namesto, da bi mu zadali smrtni udarec in ga za vedno pometli iz političnega zemljevida, so se usrali. Ni težava v tem, da si ne znajo razdeliti plena, v tem primeru države! Težava je, ker so vsi pičke! V državi nimamo osebnosti na levici, ki je sposobna, karizmatična in ima voditeljske sposobnosti. Vsi bi se za nekom skrivali in se mastili. Janković je prava oseba in ima značilnosti, ki so nujne za političnega liderja. Žal pa sta ga napuh in poročilo KPK za vedno oddaljili od državne politike!

Medtem, ko so mencali in se gledali, se je Janša pobral in strnil vrste. Zbor za republiko je pognal v tek. Z denarjem, ki ga niti Klemenčič ni našel, je plačeval zborovanja Zbora za republiko. Po vsej državi. Finale v Ljubljani je bilo klavrno. Vseeno pa se Janša bori in ne meče puške v koruzo. Nikoli. to bi njegovi nasprotniki , lahko že enkrat spoznali! Janša bo izkoristil vsako najmanjšo možnost, da bo udaril nazaj. Leta so ga naredila modrejšega. Zdaj zna tudi počakati in ne skače na prvo žogo. Zato fantje na drugi strani, tudi z dobrimi kartami izgubljajo. Virant je s prenagljeno izjavo v javnosti, podrl vse mostove. To pa se v politiki prerado hitro maščuje!

Si predstavljate poker. Igro s kartami. Za mizo pa Gregi Virant in Janez Janša! Vsi vemo zmagovalca vnaprej! Virant bi zardel in se začel potiti, ko bi dobil dobre karte! Janšo pa človek težko pripravi, da na prvo žogo karkoli sugerira. Kdor mu je kadarkoli poročal, ve! Posluša in ne spreminja izraza. Tako, da človek ne ve, ali gre v pravo smer! Ker ga obkrožajo kimavci, je ponavadi okoli njega tišina. Janez Janša je pravzaprav zelo osamljen človek! Besede Fanceta Cukjatija pa naj si najbolj zapomnijo mediji;

"Ne bo jokal Janša, mi bomo jokali"!

Ja, čas po firerju bo boleča streznitev za marsikoga! klapEND 

o.p. iz srca hvala vsem, ki ste se spomnili na račun, objavljen na blogu!



Triumph des Willnes
Slovenija kot svetilnik stare celine? Kaj je hotel povedati Janez Janša, s tem "ukradenim" govorom Tonya Blaira? Sporočilo je kot na dlani! Lopovi, špekulanti in prevaranti, Slovenija je svetilnik, za ljudi vašega kova! Za lopove vseh vrst, ni nič bolj vabljivo in mamljivo, kot tovrsten poziv. Ko vas v svoja nedrja, vabi dokazano koruptiven politik, ki mu je kriminal način življenja, ste zadeli terno! Če ste seveda lopov z veliko denarja. In bi radi denar oprali. Slovenija in stranka SDS sta pravi naslov! Da ne bi bilo dvoma, je premier Janša takoj po objavi poročila KPK, odpotoval v zibelko korupcije! Saj veste kam! V tisti Azerbajdžan! Kjer predseduje prvi lopov Janševe demokracije!

Kaj je narobe z našo politiko, se sprašujemo vsi? Oči Evrope in sveta niso uprte v nas. Kaj dogaja deželici, ne briga nikogar. Kot nas ne briga, kakšne notranje zdrahe in npr. Danska ali Belgija? Vprašajte prvega mimoidočega, gledal vas bo kot tele! Naša bolezen, da smo majhni, hkrati pa cvilimo, da nas vsi opazujejo in ocenjujejo, je diagnoza psihološke ocene zdravja! Seveda o bolezni naroda ne bo sodil Matic Munc. Omenjeni psiholog je podal svoje  mnenje za revijo Reporter. Nekakšno psiho oceno moje osebnosti. Naj vas na tem mestu spomnim, kako se z omenjenim gospodom poznava, pravzaprav ne poznava! Kogar zanima, naj si prebere prispevek "Moj prijatelj Matic Munc!
 
 Vasle se včeraj ni uspel brzdati na sodišču, zato je sčvekal to sodelovanje. Hkrati je sodniku  potožil, kakšna svinjarija je moj Prison blog! Munc je zaupal podganam iz Reporterja, da je bila ena ženska grozno prizadeta, ker se je prepoznala v Prison blogu? Gordana, nad tvojimi dejanji v zaporu, so bili prizadeti mnogi. Beg v alkoholno omamo, stanje samo poslabšuje.

Kakšne načrte ima Virant in DL, najbolje ve Janša in Reporter. Novinarjem ni treba skakati na Jurčkovo in poslušati mijavkanje Viranta. Premier je "znalac" za vse! Premier Janša in njegova ožja ekipa! Barbara Brezigar in Vinko Gorenak. Slednja sta najbolj glasna, ko vpijeta, da je nekdo ugrabil državo. Si predstavljate! Notranji minister in njegova desna roka, sicer prvo orožje desnega pregona, nagovarjata ovce na Kongresnem trgu;

"Ukradli so nam državo"!

In verniki so kimali, mrmrali in pogledovali v smeri Murgelj! Tako se govori čredi, bravo pastirji. Pastir Vinko ima novo igračo. Šušljalo se je nekaj časa, zdaj pa je igrača dobila ime. Damjan Smolej! Novinarska srenja je bila obveščena, še preden je mulo v roza tangicah dobil nove vizitke. Vinko je ponorel in zahteval drugačne zgodbe!

 "Ti ti banda novinarska, plačanci iz F571", je minister potolažil prestrašenega mladeniča Damjana, ki je bil šokiran spričo medijske pozornosti včeraj!

"Bomo v Reporterju pojasnili, da je vse po zakonu", je minister Vinko v menzi palače DSU potrepljal mladega Smoleja. Potem je zakričal čez vso jedilnico;

"Kaloh, kje si za hudiča, te niso vstajniki odnesli"?

Potrček Kaloh je pritekel, dobil navodilo in odhitel. Uro kasneje je Politikis objavil sluzavo pojasnjevanje; sve je po propisima!

Krivec, da bi Janšo prislili v odstop, ni Zoran Janković. Janković lahko petkrat odstopi, pa to na Janšo ne bo imelo nobenega vpliva. Janša je samodržec, ki ga lahko odnese edino ulica. Kristalno mu je jasno, da je zadnjič premier! Če odstopi, je maše in lopovščin nepreklicno konec. Zato si dobro zapomnite slednje;

Janša odstopil ne bo! Raje zakuha državljansko vojno. V času, ko opozicija sestavlja in prešteva svoje kombinacije, Janša kadruje. Brezsramno, kot vedno. Ko bo enkrat mora Janez Janša končana, se bomo naslednja leta ukvarjali z izganjanjem ivanovcev, ki nam jih zdaj inštalira! V tem žalostnem in usodnemu času za slovence, imamo vsaj možnost ločiti zrno od plevela. Udinjanje rumeni kravati in plešastemu firerju, ne ostaja neopaženo.

Desus je nujno zlo in deformacija zakona o strankah! Karel Erjavec bije bitko za preživetje! Če mu spodleti, bo naslednje desetletje stalni gost sodišč. SLS je sama poskrbela, da bo po Žerjavu, Žerjav. Smer in naveze bodo ostale enake. SLS se torej poslavlja iz parlamenta na prvih volitvah. Bogovič ni Žerjav! Personalizacija stranke z osebnostjo predsednika, je stranki prinesla glasove. Sicer bi šli po poti LDS in ZARES-a! Bodo šli pa zdaj, konec  maše. Izven parlamenta ni blišča in denarja. Vrnila se bosta lahko brata "butec in butec", Podobnika torej! Mlajši Podobnik je imel nekoč voznika, ki ima svojevrstne težave in poglede na svet (ljubosumje, ljubezen, denar in spet ljubosumje)! SLS, zbogom!

DL Gregorja Viranta! Prav tako zbogom! Šušteršič je bil prvič v življenju, nekdo! Virantovo izdajo firerja je najbolj občutil on! Zdaj bivši finančni minister pije vsak dan! Mladim puncam v lokalih razlaga, da je bil finančni minister. Mladenke v Dvornem baru so se spogledovale! Tale tip v umazanih kavbojkah in puloverju, otresa, da je bil do včeraj minister? Ni mogoče!

Janez je res čez noč padel na tla. Vseeno pa me zanima, kakšna nerazgledana perutnina hodi v Dvorni bar (študentke), če ne poznajo nikogar. Razen Zokija in Senice, ki ima stalni plac ob oknu. Jaz sem bil nazadnje tam, ko nas je Pero Lovšin povabil na predstavitev zadnjega CD-ja! Prijeten lokal z mnogo znanimi obrazi. V bližini se mota Jani Božič in nepogrešljivi fotoaparat. Zato previdno, če niste s svojo (svojim) in ste "nažgani"! Posledice objave si pripišite sami. Jaz sem vas opozoril!

Nova Slovenija! Pleše zadnjo etapo! Ker se ni znala osamosvojiti in je za vsako ceno igra satelit Janeza Janše. Stranka ni zaščitila perspektivnega politika Tonina, ker je Janša ukazal napad. Črna propaganda v Reporterju in satelitskem Politikisu je dnevno poniževala Tonina. Toliko časa, da je Novakova izgubila živce in zahtevala pogovor s premierjem, na štiri oči!

"Premier je na tem sestanku povedal vse", je bila ogorčena Ljudmila Novak! 

Ni zanikal, da stoji za napadi na Tonina. Še več! Novakovi je pojasnjeval in opravičeval svoj podganji trop! Novakova ni mogla verjeti svojim ušesom;

"To je ubijanje mladega človeka", je kriknila in zapustila sestanek!

Jernej Vrtovec je naslednje dni gasil požar, ki bi koalicijo dokončno spremenil v pepel. Očitno je uspel, ker se premier in predsednica NSi spravljivo kažeta v javnosti! Kaj pa mi?

Živimo v državi, ki jo je za vojni plen vzel Janez Janša! Vse kar počne, počne v duhu maršala Tita. Jaz sem vodil NOB, jaz bom dosmrtni vladar in cesar! Janez Janša živi v istem filmu! Vodil je osamosvojitev, zato je prepričan, da mu država pripada! Zaenkrat mu uspeva, na žalost nas 85% obupanih državljanov!

Janša je svoje zatočišče našel v RKC. Prav bolno je gledati, kako zakrknjen komunist izgovarja besedo bog! Njegov bolesten pogled, odkriva pravo bit Janeza Janše. Kot v "Triumfu volje", slavne režiserke in fotografinje Leni Reifenstahel, plapolajo SS ovske, pardon SDS ovske zastave, medtem, ko firer pozdravlja navdušeno množico. Pri nas vse manj plapolajo. So pa vse bolj agresivni. Kot rjavosrajčniki nekoč.

Janša, vsem tvojim idolom je sodil svinčen izstrelek. Kaj je usoda namenila tebi, diktator v cerkvenem kožuhu? Težko si te predstavljam, kako moliš! Nažiranje s hostjo in porivanje dečve v medije, ne bo prava rešitev! Iskanje navdiha v radiu Ognjišče, je nekaj najbolj sprevrženega, kar lahko izusti rdeča bit!

Za nekoga si v devetdesetih komentiral, naj se zgleduje po svojem idolu. Ta idol se je obesil! Za drugega si dejal (tudi devetdeseta), da bo 7.9 mm iz starega snajperja zadostoval! Kaj predlagaš zase, Janez Janša? klapEND     



Kdo je v resnici Vinko Vasle!?

Izrodek duha, zmazek časa in dogodkov ali samo gnojna bula, ki se kronično ponavlja? Kdo je pravzaprav Vinko Vasle? Danes sem bil na sodišču! Ena žalost vse skupaj! Srečanje dveh svetov! Žalostno in patetično je bilo opazovati Vasleta in njegove laži! Špelo pa je povozil čas in alkohol. Moja bivša prijatelja, se poslužujeta "črne propagande"! Kar sicer Vasle očita meni! Špela je v glavnem molčala. Vasle pa je prevzel vlogo lažnivca! Mimogrede, ko je stopil pred govornico, je stal meter pred menoj. Presenečen sem bil, da nosi plenice. Pa mi je takoj postalo jasno! Ostarelim pedrom, zaradi analnih spolnih odnosov, zapiralna mišica ne služi svojemu namenu!  Zato najbrž Vinko nosi plenice! Druge razlage ni. Prisotni, ki je tudi opazil opravo Vasleta, je to razumel drugače. Preventiva, ko me bo zagledal. Da se ne poserje od strahu!

Kakorkoli, žalosten je bil pogled na kreaturi osebka, ki sem ju imel nekoč rad. Vsakega na svoj način. Edino, kar je omembe vredno, je nadaljevanje! Papak, ki ga na sodišče pošilja debela deklica, je umaknil razširitev obtožnice. Vse, kar se je dogajalo po objavi poročila KPK, ni več pomembno. Ne bodo me tožarili za nič, kar sem napisal po objavi KPK! Le zakaj? Ker je naročnik teh postopkov in hkrati plačnik, odpovedal. Govorim o Janezu Janši. Janez Janša in Nina Zidar Klemenčič, sta se razšla. Zasebno in poslovno. Nista več ljubimca. Poleg pooblastil, jo je prikrajšal tudi za denar. Ker je Janša določil, kdo me bo tožil in to tudi financiral, se je zataknilo. Danes je papak iz pisarne NZK umaknil vse, kar sem napisal po 8.1. 2013!

Ima pa papak drugo delo. Papak ga imenujem, ker me naravnost prosi in izziva, da ga vključim v blog! Ampak potrčke in ostale statiste v igri, ne bom omenjal! Papak pač! O drugem delu! Po pooblastilu Vasleta, je papak tožil spletni forum. Spletni forum, v katerem njegov partner Matej Kovačič, glumi Mathai-ja! Matej Kovačič je svetovalec KPK, torej svetovalec Klemenčiča, soproga debele! Papak in Kovačič, skupaj organizirata seminarje o računalniški forenziki itd...! Odkar je postalo aktualno, da bo trop pikiral na forum, ki se ukvarja z mano, se je Matej Kovačič umaknil! Koliko se je res umaknil, ne vem, ker ne spremljam več tovrstnih "klepetalnic" tretjerazrednih! Pravijo pa, da je partnerju v poslu, izdal podatke o udeležencih foruma? Koga bi sicer tožil Vasle? Oldie, Matako, Mathai, itd......, niso ravno podatki in persone za tožbo. Potrebuješ vsaj ime, priimek in letnico rojstva, da lahko nekoga tožiš!
Med prebiranjem magnetograma zaslišanja Vasleta, sem našel ta podatek! Vasle toži (bo tožil) forum, ker objavljajo svinjarije o njem (povzeto po blogu)! V magnetogramu piše, da je forum nekajkrat umaknil zapise po njegovi urgenci! Zdaj pa mu je jasno, da sporni forum, smrdi po forumu 21! V ta famozni forum 21, tudi mene tlači, čeprav ne poznam nikogar! Vsaj ne na način, ki je primeren in obetaven za karkoli!

Vinko Vasle je sekret od človeka. Vinko Vasle je prestrašen možicelj, ki onanira pred lastno senco, misleč, da ga drka pred Janezom Janšo! Vinko Vasle je človek, če ga lahko sploh tako imenujem, ki ni vreden metka! Bolesten duh, ki je zlorabil zaupanje ljubiteljev živali, da je lahko izživel svoje bolne fantazije. Enako, kot so v sirotišnicah in cerkvah zlorabljali otroke, je Vasle izkoriščal pse in zavetišča. Udejstvovanje z Močivnikovo, je služilo samo enemu namenu. Priti do materiala za zlorabo! Še več!
 
Jeseni leta 2004, so v nedeljo dopoldan predvajalo oddajo na TVS. Govorila je o botrstvu! In Vinko Vasle, je bil predstavljen kot boter. Ostalo si mislite sami. Predator boter mladoletni siroti? Bravo Vasle, uspešna kariera je za teboj! Plenice pričajo o tem! To oddajo sem videl, ker sem bil takrat v zaporu! Sicer me ne bi nihče prisilil, da v nedeljo dopoldan buljim v televizor.

27. marca ob 9 uri je naslednja obravnava! Vljudno vabljeni!

Sicer pa stanje v državi, postaja tema za vedeževalke! Janša odstopil ne bo. Prej ali slej, ga bodo odnesli iz politike. Če bo to z nogama naprej, bo to darilo državi in državljanom.(Če do sedaj niste zaprli bloga, je najbrž nekaj narobe z vami. Ste bolnik ali pa protidržavni element. Ne pozabite, da ste na strani zasebnega spletnega dnevnika,. ki ga piše Mitja Kunstelj! V času, ki ga Janez Janša tako rad omenja, bi vas Ivanovci obesili za prvo drevo! Če bi vas zalotili pri branju Mikstone bloga, seveda)!

Papak, da ne boš brez dela! Dušan Mikuš je nesposoben tip! Pod plaščem SDS, je uničil dve slovenski družbi. Kot človek, je zaničevanja vreden! Nikoli ni vrnil denarja, ki ga je dobil iz podjetja GDS! Janšev ritoliznik, ki je zdavnaj postal petorazredni v strukturah SDS-a! Njegov edini dosežek, je to, da je položil Špelo Predan.

Dejan Kaloh! Pedofil in nasilnež! Da ne bo pomote! Nasilje zganja edino nad ženskami in otroci! Servilnost do meje kriminala in čez! To je Kaloh v odnosu do SDS in njenega predsednika.  Ker je enako kot notranji minister, pripadnik klana "roza ujetniki Majerja", bo naredil vse, da Janez Janša preživi na politični sceni. Njegova vloga je sicer minorna! Zabavati 100 ivanovcev vsak dan, na portalu, ki ga plačuje SDS, to je domet Dejana Kaloha! O njegovih pedofilskih svinjarijah, pa bodo poročali mediji širom države. Takoj, ko Janša odleti. Takrat ne bo strahu in pritiskov znotraj MNZ!
 
Za papka dovolj pisanja! O ostalih aktualnih dogodkih v našem svinjaku, pa jutri. klapEND



The Untouchables
Kranjcem v deželici se dogaja. Vlada pada, a ne pade. Janšo kuhajo, pečejo, panirajo, tip pa še kar skače iz lonca in grozi vse povprek. Po blamaži, kaj blamaži, po zgodovinskem ponižanju Zbora za republiko na kulturni dan, je Janša spregledal. Baza vernikov se je dramatično skrčila. Po natančnih podatkih, se je 8.2. na Kongresnem trgu zbralo 3.700 ljudi. Torej slabih 3000, ker ostali so bili tam službeno. Janša se je zvečer vrnil iz Bruslja prestrašen! Prvič v življenju, sem slišal iz ožjega kroga Ivanove vojske, da je šef prestrašen.

"Reši me le še cerkev", je zajamral Janez.

Potem je pograbil svojo elektronsko igračko in aktiviral hlapca Jerneja (Jernej Pavlin)! Naročil mu je, da začne v cerkvenih krogih s sluzasto propagando. Janši ni sveta niti družina, še manj otrok! Urško je spet porinil v prve vrste. V cerkvenem zmazku Družina, boste našli prve rezultate te kampanje! Urška se v solzavem članku sprašuje, kaj bi naredila Marija na njenem mestu?  Marija je trpela zaradi sina Jezusa. Ta del ji je pri srcu. Prepoznala je sebe, kako trpi zaradi sina Črta. Če čaka čudež vstajenja, naj ji kdo že pove, da je Sveto pismo starodavna pravljica, ki nima veze z ničemer zemeljskim. Ko bo Črt enkrat shodil, bodo to pripisali vsemogočnemu. Njegov očka, je 8.2. nagovoril druščina ivanovcev v božjem imenu. Končal je togo, kot bi fasal feferon v anus;

"Bog živi nam deželo".......

Slovenije niti bog ne reši! Po lomastenju Janševe vlade, bo ostala puščava. In nič nebesnega ne bo peska spremenilo v zlato ali vode v vino. Lopov Janša se bo pobral s svojo gorsko rožico, nakradenim denarjem in božjim blagoslovom!

Sluzarjenje v Jani, je Urška demantirala kar sama v Družini. Bomo končno izvedeli, kaj je narobe z otrokom? Da nima downovega sindroma, smo izvedeli. Zakaj pri svoji starosti, ne hodi in govori, je zavito v plašč skrivnosti in manupilacij zakonskega para, Janša-Bačovnik.  Res vam toplo priporočam, da si poiščete Družino in preberete ta sluz!

Po mesecu od objave poročila KPK, se ni zgodilo nič! Ali pa marsikaj! Kot vzamete. Če ne drugega, je Klemenčičevo poročilo končalo eno najbolj skrivanih in pokvarjenih navez. Njegove soproge Nine in predsednika SDS Janše. Ne samo, da oba varata svoja zakonca! Še več! Janša je svoji servilni priležnici Nini Zidar Klemenčič, omogočil marsikaj. In ona njemu. Kar se pa poročila tiče, pa ni mogla nič. Goran je vedel za skakanje čez plot svoje žene. Ker je ljubimec prevelik player za Gorana, se je maščeval s poročilom. Skoraj leto dni je pred soprogo skrival, kje je komisija z delom. Nina je doma preverjala in ljubimcu Janezu sporočala;

"Nimaš se kaj bati, nič ne dogaja v tvojo smer"!

Šok za Nino in Janeza je bil skoraj zveličan. Dogodki tega dne so bili tako neverjetni, da nima smisla, da jih obelodanim. Zakonca Klemenčič-Zidar sta si skočila v lase. No ja, on njej. Ona nima sreče z lasmi. Mož in fukač, oba plešasta. Prisolila mu je zaušnico, se obrnila in odšla. Goran je to noč spal sam. Prvič, da je hčerkama pojasnjeval, zakaj mamice ni! Mamica pa je pobrala šila in kopita. Naravnost k Janezu. Dobila sta se ob 00.35 na parkirišču Term Topolščica. Jutro sta dočakala v apartmaju, ki ga sicer uporabljajo Janševi varnostniki. Bo kdo zanikal? Tožil? Kar pogumno, kamere ne lažejo.

V ponedeljek 18.2. se bo nadaljevalo sojenje. Vasle in Predanova sta prejšnjič podala svoje izjave. Dobil sem magnetogram njunih izjav. Da ne bom zdaj razgalil oba lažniva kljukca, vas vabim v ponedeljek ob 9 uri na glavno obravnavo! Dogodek bo v sobi 222! Tega ne smete zamuditi. Za Vasletove "prijatelje" pa en podatek, ki vam bo povedal več kot tisoč besed. Torej gospoda, Jadran, Vladimir, Martin, Tone, Marjan in še kdo. Vaš prijatelj Vinko Vasle je na sodišču izjavil, da jaz nikoli nisem prestopil praga njegovega stanovanja. S tem hoče ovreči, kar sem na lastne oči videl pri njem. Kunstelj laže, ker ga nikoli ni bilo v mojem stanovanju.

Resnica je drugačna. Resnica je vse, kar sem zapisal o njem. Pri njem sem bil od maja do avgusta 1994, vsaj stokrat. Vsak dan smo se dobivali pri njem. Vsak dan! Z zgoraj omenjenimi smo skupaj sedeli v Vasletovi kuhinji. Ne gre za to, da bom jaz kakšnega od omenjenih za pričo predlagal. Gre za to, kaj si bodo zdaj mislili Vasletovi prijatelji o njem! Ker z lažmi skuša zamajati mojo verodostojnost, je zamajal svojo! Bravo Vinko!
Še eno razodetje je Vinka šokiralo. Špela je na sodišču priznala, da je imela z mano intimno razmerje v tistem času. Vinko tega ni vedel, kar je priznal na sodišču.Najbrž mu je zdaj postalo jasno, da je bil odveč on. S Špelo sva hotela sama na to pot. Pa se je Vasle zrinil zraven, češ da bo Delo plačalo pot, ker bo napisal potopis. Tako je potem tudi bilo. S Špelo sva se ga usmilila, kar sva potem obžalovala. Dvajset let potem, Vasle laže kot pes! Špela je pa Špela. Kdor jo pozna, razume in ve!

Izjavil je marsikaj, kar bo dokazano, da je laž! Ena od laži npr., da smo imeli v Teheranu in sploh povsod, svoje sobe! V Azadi grand hotelu naj bi najeli tri sobe, po njegovih lažeh! Azadi je luksuzen hotel, bivši Hyatt! Tam dokumentacijo hranijo. V Ljubljano na sodišče prihaja faks iz Teherana. Podatki iz avgusta 1994. Vasle, kaj pa zdaj? See you in court, ass hole!
 
Debeli dečvi Nini, se je zamajal imperij. Za mir doma in normalno otroštvo njunih hčerk, ločitve zaenkrat ne bo. Ne bo pa več seksa s plešastim premierjem. Tudi od državne malhe, jo je Janša umaknil. Debele rezine državnega kruha, ki jih ja Janša tlačil Nini v rit, so šle. Ni več! Zdaj ima Franci Matoz enkrat večjo rit! Vse Ninine "posliče" z državnim denarjem, je dobil pritlikavi klovn! Kar je svinjarija! Franci Matoz je zanič odvetnik in nastopač. Kolegi iz odvetniških krogov se norčujejo iz njega, da je Damjan Murko na odvetniški sceni. Torej, srečen, da je debil in moški. Za Francija bi tole drugo, težko trdil. Tiste nesrečnice, ki so z njim končale v postelji, se še danes smejejo.
 
"Ja Franci, kje ga pa imaš", se ženske norčujejo iz njega.
 
Franci in diamantni pilling, ha ha! Franci! Ex boss newyorške mafije, pokojni Paul Castellano, si je dal vstaviti protezo tam spodaj. Da je veselo fukal, filipinsko pomočnico v svoji rezidenci. Ko so ostali mafijaši to izvedeli, je bilo z Big Paulom konec. Boss največje mafijske družine Gambino je življenje končal na asfaltu spodnjega Manhattna. Francijeve kariere, pa bo z odhodom princa teme, nepreklicno konec! Ne nujno na asfaltu!
 
Debela in njen papak iz pisarne! Črkujta tole! GOOGLE! GOOGLE! GOOGLE ne bo umaknil Mikstone blogov! klapEND 



ACTUS REUS

Bele snežinke, potem pa svinjska brozga. Tako je to, če živiš v prestolnici. Otroštvo sem preživel (pretrpel) na obrobju prestolnice. Poleg hiše, gozd. Ko je v tistih časih padel sneg, je prinesel veselje. Sankanje za hišo, joj, da me ne zanese v otroštvo!!! Samo to sem hotel omeniti, da sneg ni več kar je bil. Vsaj zame. Veselim se ga že dolgo ne. Razen veličastne beline, je samo nadloga. Veličastne beline, pa v prestolnici ni. Mogoče ob 5.30 zjutraj, ko sem zmrznjen čistil avto. Dve uri kasneje, sneg ni več bel. Siva mrena na snegu, priča o našem prekrasnem čistem zraku. Kjotski in podobni veleumni protokoli in sporazumi, so samo mrtve črke na papirju.

Kot so mrtve črke, arbitražni sporazum med Slovenijo in Hrvaško. Ali lahko verjamete, da se okoli pljunka morja, bodemo s hrvati od leta 91! Vsi zunanji ministri in predsedniki vlad, nam lažejo in spletkarijo po svoje. Neverjetno, koliko interesov se križa okoli meje in koliko političnih točk so politiki nabirali, po tej temi! Joško Joras je bil dve desetletji, klovn številka 1! Podajali so si ga levi in desni. Incidenti, zrežirani in pristni, so se vrstili. Joras je bil tako navdahnjen, spričo pomembnosti svoje njivice, da je šel kandidirat za predsednika države! Resnici na ljubo, je Joško Joras vaški posebnež, provokator in ljubitelj rujne kapljice!

Joško Joras zase lahko reče, da je srečnež. Pravzaprav, lahko bi tako rekel, če bi vedel! Vedel kaj? Da je bil izbran za žrtev, ki bo razlog za izredne razmere na meji. Predsednik vlade je bil takrat Anton Rop. Naš vrli šef, Janez Janša je sklical pomemben sestanek. Sestanka sva se udeležila jaz in Darko Njavro. Dobila sva navodila za napad na Jorasa. Napad naj bi izvedli ponoči. Janša je izrecno naročil, da moramo pustiti neizpodbitne dokaze, da so Jorasa sesuli hrvati.

V ta namen, je Njavro nabavil opremo hrvaških organov. Črne kombinezone je opremil s šahovnico. Prinesel je dva para lisic, ki sta imela gravuro hrvaškega grba. Manjkala ni niti hrvaška zastava in pištole hrvaškega izvora (PHP 9 mm)! Načrt je bil grozljiv. Osmerico pripadnikov njegove tajne skupine je poslal nad Jorasa. Glavno vlogo sva imela jaz in Bojan. Ostala šesterica je bila za zavarovanje okolice, do umika. V ekipi so bila vsa znana imena paravoma (dn, fo, rs, mp, bh, ro) in jaz z zunanjim izvajalcem Bojanom. Jorasa naj bi pretepla, vklenila, razsula hišo in razobesila hrvaško zastavo. Janša je želel, da za "šlager" Jorasu prestrelimo nogo. S hrvaškim PHP-jem. S črnim sprejem, naj bi mu napisali nekaj hrvaških in protislovenskih grafitov. Ker bi bil to mega škandal, bi gotovo secrali vsak milimeter vsake črke. Takrat sem imel že toliko izkušenj, da sem zavrnil pisanje po stenah. Dare je besedilo grafitov napisal na list. Ker nisem hotel jaz, naj bi Bojan to prenesel na zidove Jorasove hiše. Če bi se zmotili v eni besedi ali izrazu, bi bilo jasno, da so bili na delu slovenci. Načrt je bil izdelan do potankosti. Ali bo Joras preživel ali ne, se ni nihče vprašal.

Prišla je nedelja. Ekipa je odšla v Portorož. Zabavali smo se po lokalih in trošili denar, ki nam ga je namenil Janša. Dvojica je zvečer odšla do meje. Po mobitelu sta nas obveščala o dogajanju na meji in okoli Jorasove hiše. Bilo je okoli polnoči, ko je Joško Joras ugasnil luč. V bližini meje smo pustili vozila. Preoblekli smo se v kombinezone. Opazil sem, da imava samo jaz in Bojan hrvaške grbe. Dare mi je pojasnil, da zato, ker bo Joško videl samo naju dva. Ob enih ponoči sva hotela vdreti v hišo. Za vse moteče dejavnike okoli hiše, bo poskrbela ekipa. Z Bojanom sva nekaj višje, ilegalno prečkala slovensko hrvaško mejo. Vračala sva se kakšnih sto metrov ob meji, potem sva jo spet prestopila. Proti Jorasovi hiši sva se plazila, kot bi prišla s hrvaške strani.

Vibriranje obeh mobitelov je bil slab znak. Dare naju je odpoklical, nekaj minut pred napadom. Vrnila sva se na izhodiščno točko. Akcijo je odpovedal Tone Krkovič. Vrnili smo se v Ljubljano. Tam smo izvedeli, da želi Janša akcijo zasoliti. Jorasa naj bi napadli naslednji vikend, ko bo gostil delegacijo slovenskih politikov. Do tega v nadaljevanju ni prišlo nikoli. Zakaj je Janša odpovedal akcijo in jo nismo več poizkušali izvesti, pa ne vem. Krkovič je rekel, da je on osebno apeliral na Janšo, naj ne gre tako daleč. Kaj je res, težko rečem. Kolikor poznam Janšo, si kaj dosti ne pusti soliti pamet.

Kar se mene tiče, bi hrvatom vrnil denar, ki smo jim ga ukradli. Kako pa se temu drugače reče. Predstavljajte si, da imate vse prihranke v Koprski banki. In zdaj se Primorska pod Popovićem odcepi! Koprska banka spremeni ime. Zdaj je Nova Koprska banka. Vi pridete po prihranke. Zdaj potrebujete potni list, da sploh pridete v Koper. Zavijete v isto stavbo, kamor ste 20 let nosili denar. Isti ljudje sedijo za pulti, a vas ne poznajo. Vašega denarja ni pri njih. Dali ste ga banki Koper. Tole pa je Novi Koper! Naženejo vas kot zadnjega klošarja! Oprostite, ampak tako je NLB ukradla denar hrvaškim državljanom. Pa so mi zoprni in jih ne zagovarjam! Noben odgovor, oni so pa nam ......., ne zdrži. Ante, Jovo, Ivanka, Stipe in ostali okradeni, niso "tisti oni", da si Slovenija to dovoli.

Če še ne veste, Google ignorira pisarije iz Slovenije, ki prihaja iz pisarne debele deklice. Iz pisarne v Avtotehni, kjer si je Janez večkrat izpraznil jajca, prihajajo grožnje in zahteve. Zahtevo, da mi ukinejo bloge, Google zaenkrat ignorira. Da ukinejo bloge z njihove platforme blogerju, ki ima največ obiska v njihovem regionu "easteren europe", je za njih nezaslišno. Od Septembra 2012 sem njihov pogodbenik, debela mi pa takšne zganja. Debela, če mi  kdo težko prisluženi kruhek zajebe, je to napad na mojo eksistenco. Od tu naprej, ni pravil, zakonov in boga! Si upaš? ab inito?

Google mi zaenkrat garantira, da se mojih blogov ne bo dotikal nihče. Ker sem "podobne" obljube dobival iz ZDA pred več kot letom tudi od WordPress-a, sem lahko malce zaskrbljen, a ne! Od WP sicer nisem imel nič, sem se pa vseeno počutil izdanega, ko so bloga umaknili. Ko so videli uspeh pri Googlu, so mi bloga vrnili. Zahvalil sem se jim in jih poslal u kurac. Podgane se trkajo in hvalijo, da so bloga ukinili na WP. Ko sta bila vrnjena na splet, so podgane tiho. Janšev fanzin zganja lažnivo propagando, ki traja do prvega fakta! Potem postrežejo novo laž. 

Za vsak slučaj bom ta teden objavil rezervne naslove, če se zgodi nemogoče! Potem pa naj debela pisari v Hong Kong in na Tajsko, če jo bodo tam sploh razumeli, kaj hoče. Bloge bom končal, ko bom jaz tako hotel. Na tem svetu ni sile, ki mi lahko zapre usta. Ko umrem, bom utihnil za vse večne čase. Do takrat, pa mi ne bo zmanjkalo tem. Če se mi ta teden računi ne bodo izšli, bom pisanje za krajši čas parkiral. Da ocenim škodo in zamašim luknje, skozi katere vdira voda v podpalubje. Brodolom bi pomenil katastrofo. Tega pa si ne smem dovoliti. Podivjan ocean je naredil precej škode. Po remontu, če bo potreben, bo plovba prijetnejša in varna tudi v nevarnem morju. klapEND   



Fašist Janša in njegova pravica!
Umrl je Edvard Kardelj! Tako nam je s tragičnim glasom, pred 34 leti dan polepšal Tomaž Terček. Za zapisano bi me takrat zaprli. Pisalo se je leto 1979! Rosno mlademu, gorečemu komunistu Janezu Janši, se je podrl svet. Napisal je ganljiv epitaf, ki je še dolgo krožil  med mladinci, kot primer predanosti partiji in delu Edvarda Kardelja! Leto in dobra dva meseca kasneje, so posledice sifilisa maršala stale zdravja, noge in življenja! Na ta dan so si varnostniki maršala čestitali! Češ, vzela ga je narava in ne sovražniki! O tem bo zgodovina povedala svoje! Prav gotovo pa ne še živeči upokojenci, ki danes mislijo, da so enciklopedija Titovega življenja! Resna varnostna služba nikoli ne bi pustila, da šef občuje z okuženimi prostitutkami. Ker pa niso hoteli užaliti afriškega gostitelja, ki je na ladjo Galeb poslal najboljše, kar je imel, sta Joža in Edo fasala resno spolno bolezen. Orgije na ladji, zasidrani pred afriško obalo, so imele hude posledice.  Kot se za vrla deca spodobi, sta o težavah molčala. Dokler posledice niso postale državni problem! Zdravstveno stanje maršala je bila najbolj varovana skrivnost! O težavah Edvarda Kardelja, pa sem pred časom bral v dosjejih zdravstvenih delavcev, ki so bili v času skupne države na liniji z državno varnostjo.

Velika večina dosjejev je v arhivu na voljo, kadar je na oblasti Janša. Tisti, ki smo arhiv obiskali večkrat, imamo izkušnje z iskanjem določenih gradiv. Kot po čudežu, pa se pojavljajo novi in novi dokumenti, ki jih praviloma najde Igor Omerza. Karkoli bo že našel v naslednjih dneh, za Janšo je prepozno! Če kdo, potem se naš premier danes spominja Edvarda Kardelja in se sprašuje, kaj je šlo narobe?

"Kje sem izgubil vojsko", se danes sprašuje Janez Janša? Upravičeno!

Intenzivna kampanja Zbora za republiko, podprta z omrežjem SDS, ni obrodila sadov. Nasprotno! Zadala je boleč udarec desnemu fašizmu, ki ga uteleša Janez Janša! Leta 1994 je pred parlament prišlo 50.000 slovencev. Nihče jih ni organiziral ali navozil z avtobusi. Spontano se je zbrala ogromna masa ljudi, ki je protestirala proti odstavitvi obrambnega ministra! Slabi dve desetletji kasneje, je slika žalostna. Čeprav so zavajali ljudi, da jih bo nagovoril sam Janša, niso prišli. Na prost dan, so jih na silo spravili skupaj slabih devet tisoč! Ne bom nesramen in napisal manjšega števila, čeprav je številka pretirana! Umazana poteza vabiti ljudi in jim obljubljati Janšo, čeprav je bil v Bruslju, se ni obrestovala.

Sam sem bil šokiran! Pričakoval sem najmanj 30.000 ivanovcev! Prišli pa so starejši ljudje iz slovenskih zaselkov, katerih imena slišimo redko. Sedmino Janeza Janše je vodil Alen Salihović, radio Ognjišče! Zelo primerno za udeležence. Tip je govoril in zavijal z glasom, kot krulijo župniki s prižnic. Nova Slovenija je za mašo, ki jo je vodil Salihović, izdala račun stranki SDS! Da se ve, kdo je organizator!

Janša je iz Bruslja pokazal, da se ni spremenil. Državo bo pahnil še v večje težave. Vsepovprek obtoževati ljudi, da so levi fašisti? Levi fašisti zato, ker molče ne prenašajo Janševo republiko? Včeraj sem imel občutek, da ne živim v Sloveniji. Stranka, ki je na oblasti, stranka, čigar predsednik dve desetletji muči in ožema državo, kriči;

"Držite tatu"!

Stranka, ki nam je ukradla državo, tega obtožuje nas? Kdo je tu nor in slep? Včeraj so na kongrescu cvilili, kot mala zatrta opozicijska strančica! Vsak neuk opazovalec bi tako povzel dogajanje! Nak, neuki evropejci in ostali prejemniki Janševih fanzinov! O kraji se dere stranka, čigar predsednik je dokazan prevarant, tat, nasilnež, intrigant in trgovec s smrtjo. Večina državnega premoženja je poniknila v obdobju 2004 - 2008. Pod vladavino SDS. Danes, ko se sprenevedajo, imajo vse vzvode države v svojih rokah. Janša je predsednik vlade in finančni minister! Ima policijo, vojsko, pravosodje in najbolj umazan agitprop v zgodovini. Omenja holokavst in trideseta leta v Nemčiji! V vsaki resni državi, bi jih dobil po pički. Pri nas pa?

Šestega februarja bi moral na sodišče. Zaradi Vasleta in Predanove. Ker sem zbolel, sem se opravičil. Naslednja obravnava bo 18.02.! Za tiste, ki sprašujete zakaj me ni bilo in kdaj bo naslednja obravnava! Še zanimivost! Irangate je do zdaj izšel v 12 delih. Šele v 12. delu, so v pisarni NZK našli vzrok za razširitev tožbe;
Idiotska neotesana pička in na smrt prestrašen buzi, je edini stavek v vseh nadaljevanjih, ki je sporen za parček Vasle-Predan!
Pojavila pa se je težava vsega podganjega tropa! Račun v pisarni NZK, ki zastopa cca 10 ljudi v tožbah zoper Mikstone bloge, je poravnaval Janez Janša. Kako bo po hudem sporu med Janezom in Nino, zaradi poročila njenega soproga, mi ni znano. Kdor ni v hirerhiji tropa, mora stroške nositi sam. To je tudi razlog, da me cerkevno revše Gašper Blažič ni tožil. Desničarski kreten, ki rine svojo debelo cerkevno rit k Majerjevemu koritu. Pred letom se je pridušal, da bo obogatel na moj račun! Zveru je omenil, da bi se rad pridružil tožnikom tropa! Zver je sporočilo prenesel Janši!

"Kdo si rekel", se je začudil Janša?

"Gašper Blažič, naš iz Demokracije", je zardel zavaljeni in zabuhli evro poslanec Milan Zver.

Janša je zamahnil z roko in zinil;

"Mir mi daj s takimi. Kaj naj s tem pedrom Blažičem? Od kdaj pa je naš"?

Zver je zardel še bolj. Potem je Janši pojasnil, da ne govori o aktivistu homoseksualcev. Pojasnil mu je, da Gašper piše kot se spodobi v Demokraciji in, da ga je že gostil v Bruslju nekoč. Janša si je vzel nekaj minut za razmislek. Nekoga je poklical in se krajši čas pogovarjal po telefonu. Ko je odložil, se je obrnil k Zveru;

"Tale tvoj, naj čast opere za svoj denar. Ne tlači ga zraven"!

S tem je bil Gašper Blažič odjeban. Sam pa ni segel v žep in  se napotil do debele. Morda ga tole vzpodbudi, da bo odštel nekaj cerkvenih evrov debeli? V želji ugajati Janši, se je začel predstavljati kot Tomaž Majer. Odkar je postal Kaloh svetovalec Gorenaka, si je drobtinice obetal tudi Gašper. Gašper in Dejan sta namreč sodelavca. Delita si pisarno na Mivki 25, kjer nastajajo smeti, kot so Demokracija, Politikis in pamfleti SDS. Ker je Kaloh v večih kazenskih preiskavah, mu je šef Gorenak prepovedal pisanje Politikisa. Dokler je Vinko minister, se lahko zajebavajo. Zdaj pa so mu štete ure. Kriminalisti, ki se ga danes bojijo, bodo jutri planili po njem. Če se bo kdo lotil kabineta Gorenaka, bo ugotovil marsikaj spornega. Namig! ID iz kabineta na Litostrojski, se bo ujemal s prispevki na porno gay straneh in prepovedanih pedofilskih forumih! Da ne omenjam kup komentarjev, ki se pojavljajo na različnih spletnih forumih. Skupna točka je ID naslov. Kabinet ministra Gorenaka.

Pred nami je nov teden. V deželi, kjer nasmeh prebivalcem izvabi samo še smučarka, nič novega. Vlada SDS ostaja sama. Seveda s polnimi pooblastili. Kar pomeni pospešeno zaposlovanje strankarskih debilov. Kje bo Janez našel službo za ženino sestrično? Potem, ko so jo novinarji SVET-a razgalili, jo bo šef zaposlil v ELES-u. Vsaj tako se je sama pohvalila na Ravnah!
Država še naprej drvi v brezno. Nikogar ni, ki bi  potegnil zasilno zavoro. V času Pahorjeve vlade, je Frutek komentiral, onaniral in kričal;
"Ali je pilot v letalu"?

Danes tega ne počne. Postal je prvi gobec novega "reseta"! Ne pozabite, da je bil glasnik prvega. Ta nam je serviral previrante in okoli njega zbrane debeluhe. Goltanje cenenih energijskih pijač je slaba reklama. Se pa sprašujem nekaj drugega? Kaj žene te samozvane libertarce, da se žrtvujejo za državo in nas. Sedijo v kabinetih vlade, finančnega ministrstva in ostalih korit. Bajne plače, službe za žene, sorodnike, ljubice in otroke! Vse to ni dovolj. Oni se baje žrtvujejo in pritožujejo? Pa ne me jebat, halo? Zdaj, ko boste spet kartice štempljali na študentskem servisu in počeli druge običajne stvari za preživetje, boste nadvse zadovoljni. Ne bo več žrtvovanja za lakomno državo. 

Kdo se žrtvuje in kdo je resnična žrtev, je pri nas tema za vse čase. Pisanje blogov terja čas in davek. Davek so razkrinkani in osramočeni sovražniki. Vsak dan jih je več. Vsak dan je več tudi bralcev. Meni pa je življenje spet postalo stres in reševanje težav. Zadnjič sem malo za šalo, malo za res napisal; da si račun objavljen na blogu želi pozornost! Od šale ni ostalo nič. Samo resne stvari, ki lahko postanejo usodne, imam pred seboj. V kolikor bi moje strani brali samo prijatelji, bi lahko naravnost napisal karkoli. Pa ne bo šlo. Vseeno ta teden računam na vas. Če se motim, bom zaprl bloge in poiskal lopato. klapEND



Bog živi vas Slovenke, prelepe, žlahtne rožice;
Mladen'či ! zdaj se pije

zdravljica vaša, vi naš up;

ljubezni domačije

noben naj vam ne usmrti strup;

ker po nas

bode vas

jo srčno branit' kliče čas !
 
Na predvečer kulturnega praznika, bodo potekala nenavadna zasedanja! Zakaj nenavadna? Pričakovali bi, da se na predvečer tega praznika sestajajo razne kulturniške in umetniške skupine! Tokrat ne, dragi moji! SOVA, ki baje ne počne nič, je na nogah! Vse razpoložljive (lojalne) agente, je Črnčec poslal na teren. Na domač teren, da ne bo pomote! Tega pa zakon in ustava ne dovoljujeta! Dovoli in seveda zahteva tovrstne rabote, nihče drug kot premier Janša. Seveda, za njegovo rit gre! Poleg čete agentov Sove, bodo jutri na delu tudi druge skupine generala Majerja! Ker gre za življenje ali smrt, vsaj kar se Majerja tiče, se bo med verniki pojavil osebno. Štab varnostnikov mu je sicer svetoval, naj se raje oglasi iz domače hiše in na velikem platnu pozdravi vernike. Majer je to možnost odklonil. Pogreša veter v laseh! (Cukjati mora paziti, ko otresa o stricih brez las! Paziti!!!)

Dejstvo je, da se bo Janša sprehodil po osovraženi prestolnici! Da bo stopil celo na Zokijev spomenik, Kongresni trg, pomeni hudo varnostno tveganje. Nismo leta 1988, niti leta 1994! To so bila zlata leta Janeza Janše! Zakoni proti njemu, množice pa zanj! Tokrat so stvari precej drugačne. Poročilo KPK je samo oznanilo tisto, kar smo ves čas vedeli. Da je Janez barabin in lump, ki mu ni para. Ortodoksni komunist, ki je zavetje našel v poraženi beli gardi in stkal pristno zavezništvo z RKC! V krogih, kjer se požvižgajo na znanost in številke, je Janez doma. Vsemogočni bog je njegov novi Stalin, Tito in Hitler v eni osebi. In ta zmedena razdvojena duša, namerava jutri zakuhati, kar mu ni uspelo leta 1994!

Vernike iz vse države bodo jutri navozili v prestolnico. Župniki po cerkvah pozivajo farane, da se udeležijo romanja v Ljubljano. Na kongresnem trgu bo govoril sam odrešenik, Janez Janša! Baje bodo slepi spregledali, hromi shodili in sploh se bodo dogajali čudeži. Prvemu glasniku vstajenja božjega sina, Lovru Šturmu, bo odrešenik podaljšal nogo. Ne spodobi se, da prvi med angeli krevsa za odrešenikom. Če bo še Črtomir shodil, bo romanje popolno (novinarka Jane ni smela napisati, da prestolonaslednik še ni osrečil staršev s prvim korakom. Če temu ni tako, potem se pa v peklu scvrite vsi sosedi in dobroobveščeni viri)!

Prihod mesije v osovraženo prestolnico, pomeni prihod njegovih silakov in osebne garde! Člani osebne garde imajo te dni posebne zadolžitve! Ponedeljkovega sestanka pri Klopčiču, so se udeležili vsi pomembni akterji petkovega dogajanja. Na dva sklopa so razdelili zadolžitve. Prvi sklop zadeva varnost Majerja in njegovega spremstva. Včeraj so potekali pogovori, če med vernike pripelje Urško in v naročju prinese sina? Do tega trenutka njegovi varnostniki in organizatorji ne vedo, če bo šef z družino ali brez! Varovanje Janše in njegovih, varovanje organizatorjev, zunanji varnostni obroč in kup infiltriranih agentov v množici! Ne samo v množici, po vsej prestolnici se bodo potikali agenti SDS-a in poročali o dogajanju in možnih nevarnostih. Poleg agenture in vojske SDS-a, bo na prizorišču elita slovenske policije. Oklepniki, specialci, posebne enote in kup kriminalistov v civilu! Ker je dogajanje zanimivo za tujino, bo vsako veleposlaništvo poslalo vsaj dva agenta na teren. Američani, nemci in hrvati pa nekaj deset! Med vse se bo pomešalo kup agentov, ki svoje usluge in informacije prodajajo liderjem levice. Vsaj eni detektivski agenciji, je eden od t.i. stricev plačal usluge, datirane na 8.2. 2013!

Na prizorišče so prihod napovedale skupine, ki jih Janez Janša žali. Na prizorišče prihajata vsaj dve skupini, ki sta plačani iz strani SDS-a, da po potrebi izzoveta nerede. Obe skupini sta naročeni ob 9.30 uri. Napad na skupino prihajajočih podpornikov zbora za republiko, je ena od zadolžitev skupine. Scenarijev imajo več! Kateri bo uporabljen, bo odločil štab, zbran okoli Majerja! Samo telefonski klic bo potreben, da aktivirajo izgrede!

Drugi sklop nalog zadeva popoldansko dogajanje! Na 3. vseslovensko vstajo bodo tokrat poslali svoje ljudi. Najbolj zagrizeni in z lepimi dnevnicami nagrajeni, bodo v prestolnici ostali do 22 ure. Zakaj, lahko ugibamo. Štirje avtobusi, ki jih je SDS organiziral na dolenjskem, imajo naslednji razpored! Odhod ob 9 uri na prizorišče v Ljubljano. Na parkirišču na Dolenjski cesti prihod predvidoma ob 10.15 uri. Odhod iz parkirišča na Dolenjski cesti ob 22 uri! organizator....!
Kaj nameravajo početi na popoldanski vseslovenski vstaji, si lahko mislimo! Jutrišnji kulturni dan, bo vse kaj drugega, kot vsakoletno dolgočasno recitiranje pod spomenikom Franceta Prešerna!

Ker je oblast v državi ostala samo še v rokah SDS-a, se lahko zgodi praktično vse! Janša lahko poženščenemu tepcu Gorenaku ukaže karkoli. In ta ga bo poslušal. Tečejo mu zadnje ure ministrovanja in po padcu vlade bo samo še kužek Vinko! Presenetljiva pa je drža vseh ostalih strank! DL je šla po stopinjah svojega ustanovitelja! Janša ni verjel, da mu bo Virant kdaj zabil nož v hrbet! Virant pa je zlopamtilo. In to bi Janša lahko vedel. Konec koncev je Virant njegov učenec! Manever, ki mu ga je narekoval užaljeni Miha Brejc, ga je stal enotnosti v stranki. Samo kozarček več, bi spil bivši finančni minister Šušteršič, pa bi bili priča državnemu cunamiju in pogrebu Viranta! Saša Markovič, ki jo je Virantu v odbor montiral prav Janša, ima abstinenčne težave! Ker je pred zadnjo sejo pozabila steklenico žganega doma, se ji je prikazoval nesojen zet. Virant je njeno navijanje za Janšo razumel kot izdajo! Zaprte seje so z razlogom zaprte. 

Nafilan z antibiotiki in lekadoli, čakam jutrišnji dan! Če vročina popusti ali ne, državljansko vojno bom spremljal iz prve vrste. Če "zarati", si nikoli ne bi odpustil, če bi manjkal. Pri prvi načrtovani vojni, sem z masko na glavi in Hecklerjem 9 mm čakal ukaz, da vdremo v parlament. Če se jutri začne vojna, bom firerja osebno ujel in pospremil za rešetke. Tja spada, čeprav tega še ne ve! Tam se bo lahko pogovoril z Muncem. Jaz se nisem uspel, čeprav slednji razglaša drugače! Ti ti ugrabiteljček samovoljni. Laž je nesmrtna duša komunizma in po novem janšizma!

Malo za šalo, malo za res. Nikogar ne bom lovil. Če jutri iskra preskoči, bo Johhny pečen. Pa ne zaradi mene. Državi je naredil toliko škode in prevaral toliko ljudi, da ni bolj osovražene osebe v naši domovini. Kar se mene tiče, si ga lahko odnesete domov. Jaz si z drekom, rok ne bom mazal.


Ne vem, kaj sem še hotel napisat. Zmotil me je sms. Pa je šlo še zadnje upanje po vodi.

Razkol na relaciji Janez Janša - Nina Zidar Klemenčič! Janez ni preklical pooblastila svoji priležnici in fukari Nini! To je storila ona! Na izrecno zahtevo soproga Gorana! Kot Monica Lewinsky, je Nina padla na kolena in se opravičila Janezu. Janez je opravičilo sprejel v novih prostorih NZK, v 11. nadstropju Avtotehne! Podrobnosti najbrž na sodišču! klapEND 



Ples brez mask

Situacija pred velikim petkom se kristalizira. Desnica pričakovano jemlje legitimnost demonstracijam! Prvo gobezdalo Vinko Gorenak (zaenkrat še notranji minister), na vsakem koraku razlaga, da demonstracije niso prijavljene in so potemtakem nelegitimne! S tem nam med vrsticami sporoča, kako bo ravnala policija. V primeru izgredov, jih bodo fasali tisti, ki so tam nelegitimno. Ker je vlada pred sesutjem, se njeni člani ukvarjajo z vprašanjem; "Kako preživeti"?
Mimogrede, Gorenak je dobil navodilo iz Trstenjakove! Kaloh ne sme več pisarit v kabinetu. Od zdaj bo podganja stran SDS neažurna. Ker bo moral Kaloh prej svojo rit prestavit. Ne jemljita si k srcu, buzeranta. Kmalu bo kabinet na MNZ, samo še lep spomin! 

Plesala je eno poletje, bi lahko rekli za Državljansko listo. Stranka, ki je s prevaro prišla na svet, bo tako tudi odšla. Šele zdaj, v zadnjih zdihljajih, postaja marsikaj jasno. Jasno in boleče. Virant ima, oz. je imel v stranki nekaj strokovnjakov na svojih področjih. S svojo politikantsko držo in figo v žepu pri pogajanjih, je ustoličil desno vlado. Hiba našega volilnega sistema je prav gotovo ta, da mali igralci postavljajo pogoje in pravila velikim. Če se spomnite, Virant je po volitvah ohromil državo. Zmagovalci volitev niso bili pomembni. Vsi smo čakali, komu bo svojo ročico ponudil Gregor!
 
Gregor se je odločil po nasvetu Mussomelija. Ta mu je položil na srce! Nikar v koalicijo z Jankovićem. In Gregor je šel skrajno desno, da ga kaj ne povozi. Kdo mu je prišepnil, da bo KPK križal mesijo, mi ni znano. Iz medijev je znano, da je Gregor izvedel za poročilo dan prej. Resnica gre malo drugače. Virant se je sestal s članom KPK, teden dni pred objavo poročila. Gregor je imel 5 dni, da razmisli in se odloči. Teden do objave je bil moreč, za Gregorja. Čeprav bi moral molčati, fant ni zdržal. Zaupal se je državni sekretarki in skrivnosti ni bilo več.
 
Na dan, ko je Klemenčič prebral poročilo zbranim medijem, so zanj vedeli mnogi. Tudi Janez Janša. Na predvečer sranja, ga je poklicala priležnica Nina; "Janez, moj bo jutri dal poročilo naprej. Ni ugodno zate. Prijatelj Gregor ni prijatelj, ostalo jutri. Lahko noč"!
 
In prišlo je jutro. Janša je klical Gregorja. Gregor se ni oglašal. Sedel je kot kip, mobilca je ignoriral. Pritisk je naraščal. Gregor ni več zdržal. Poklical je eno od novinark in vprašal nekaj, kar je postalo javno  45 minut kasneje. Novinarka se ni obotavljala. Poklicala je premierja, kaj to pomeni? 
 
"Vam bo predsednik državljanske liste pojasnil", je bil kratek premier!
 
V pisarni DZ je utripal mobilni aparat. Sekretarka je pogledala številko in se obrnila k predsedniku DZ; "Gospod premier kliče"!
 
"Ni me", je živčno rekel predsednik državnega zbora.
 
Odhitel je iz stavbe in se izgubil. V bližnjem lokalu ga je čakal tast, Miha Brejc. Po popiti kavi je bil Gregor pomirjen. Prisotni prisegajo, da je bil tudi Brejc pomirjen, ko je pomiril zeta! Ko se je kasneje vrnil v državni zbor, je nekaj zaposlenim veselo navrgel;
 
"Glejte poročila na Popu ob enih"!
 
Kar se je dogajalo javno, pa ste seznanjeni. In zdaj smo, kjer smo. Še vedno imamo vlado s polnimi pooblastili. Janez pravi, da manjšinska vlada ne obstaja. Zato ga ne dražite. Pravzaprav so se Janezu uresničile mokre sanje. SDS vlada državi. Še nekaj dni, pa bodo prevzeli vse resorje. In to brez izstreljenega strela? Tisti, ki so se poslovili, so se na silo. Ministra iz Virantove stranke sta zapustila finančno in pravosodno ministrstvo. Ljudmila seveda ni hotela slišati, da bi prevzela kakšen resor. In tako ostaja stranka SDS ujetnik svojega predsednika. Državljani pa smo ujetniki stranke, ki je ugrabila državo.
 
In kot se to rado v naši deželici zgodi, se dogaja. Bitka za interpretacijo dogodkov. SDS je pognala mašinerijo, ki sliši na abotno ime; Zbor za republiko. Weimarska republika po meri Janeza Janše. Spletna omrežja so zasuli s svojimi plačanci, podganji trop pa je dobil nove dolžnosti. RKC, kot branik domobanskega boja, klečeplazi pred novodobnim poveljnikom bele garde. Iz prižnic grmi;
 
"Bomo pustili, da nam Janeza križajo"?
 
Ena bolj obupanih potez je bil premierjev klic na Jano. Povorko s fotoaparatom in skrbno izbranimi vprašanji,  ki jih je izbral Janez, so "oprali" omadeževan videz. Razen, da je sin živ in nima nekega sindroma, je vse ostalo pijarevska poteza obupancev. Če Urška reče, da nista nora in da jo Johhny ne mlati za zidovi doma, potem tako je! Da si ne bi drznil kdo podvomiti!  Večina pretepenih žensk tega ne prizna prijateljicam, staršem, sodelavcem in okolici. Urška, pa bo to zaupala novinarki, ki jo je naročil Janez? Vi ste res...! Vprašanja niso dovoljena, pa tudi primerna niso. Opletanje z izjavami Urške, so podobno, kot opleta utopljenec  za zadnjo slamico. Pozabil pa je povedati in odgovoriti na vsa vprašanja KPK. Zakaj je že šlo 10.000 evrov? Kdo je moral nujno domov sredi dopusta? Od kje vsa silna gotovina? To so zlobna vprašanja strica brez las, dupleškega pisuna in ostalih retadiranih rdečkarjev! Kako se zadnje čase gledata ljubimca in koliko časa imata za njune seanse, ni znano. Janez je v dvomih! Bi mu Nina, kot nekoč Špela, nastavila mikrofone in objektiv kamere?  
 

V tem duhu se bliža petek. Kulturni praznik vseh slovencev. Kulturni dan kot začetek državljanske vojne? Upam, da ne! Dva dni prej je nogometna tekma. Vrnil se je Srečko. Pravijo, da edino on lahko združi razdeljene slovence? Zakaj je potem šel na NZS in ne na vlado? Imamo predsednika države, ki to ni! Ker so ga ustoličili ivanovci, mora zdaj držati gobec. Še Sarkić je psa prekrstil v Kučana. Vse v duhu novega gospodarja. Če ne drugega, bo predsednik Pahor v sredo zvečer na Zokijevem spomeniku, bosancem kopačke glancal. Daj Denis, še ti pljuni v krtačo. Ne spodobi se, da z mobilcem snemaš to klečeplazenje. Ali pač?
 
Mimogrede, eno staro udbovsko kljuse ima težave. Dokler ne bodo težave postale tudi moje, se ne bom oziral. Kamor se jaz ozrem, če sem izzvan, tam trava ne raste več! V opomin vsem, ki bi radi mojo pozornost! klapEND



Dancing in the dark (Tivoli)
Včeraj sem odgovoril tistim, ki trdijo, da ne znam sestaviti posta brez imen! Takšne splošne ocene in komentarje lahko berete v medijih. Vsak od nas ima svoj pogled na svet in družbo. Mene kaj dosti ne brigajo pogledi teh in onih. Konkretne informacije o političnih nastopačih, ki nam krojijo življenje, to me zanima. Pa ne samo mene. Za fasado, ki jo malajo poslušni novinarji, se skrivajo zgodbe malih ljudi. Ko ugasnejo žarometi in se "gospoda" odplakne domov, se začne življenje malega človeka.

Notranji minister Vinko Gorenak! Mali možic Janeza Janše! Dolgo je čakal in dočakal. Ministrsko mesto. Vinko je zanimiv možicelj. Kratkoviden in plešast, na videz neprivlačen dedec. Če katero predstavnico nežnejšega spola, Vinko Gorenak vzburja, da bi šla z njim v posteljo, naj se javi. Vem, da se ne bo javila nobena. Kljub pojavi socialističnega učitelja iz province, ima Vinko moč. Nad njim sta samo Janša in bog. Vedno pa ni bilo tako.

Možici tipa Vinko Gorenak, so v večini zakompleksani fantje. Zaradi slabe samopodobe, se ne upajo navezati stik z nežnejšim spolom. Odločitev za poklic miličnika je bila logična izbira. Uniforma in orožje dajejo slabičem in revam občutek moči in pomembnosti. Tako je pot začel Vinko Gorenak. V uniformi se je počutil dec. Ko je uniformo slekel, ga ni pogledal nihče. Vinko je bil mlad in potreben potrditve tudi v spolnosti.

Našel jo je tam,  kjer je imel moč. Na delovnem mestu. Vinko Gorenak je postal eden bolj znanih roza policajev v mestu. Temu slovesu pa je botroval tudi dogodek iz ljubljanskega parka Tivoli. Miličnik Vinko Gorenak je s kolegom prišel v patruljo. Službeno stoenko je parkiral na najtemnejšem delu parkirišča. Kolega je poslal na sprehod, ker je imel pomembno srečanje. V policijsko stoenko je prisedel neznan možakar. Vinko je sanjal o romantičnem poljubu, neznanec pa si ga je privoščil na hard. Klicanje na pomoč, je  rešilo njegovo danko šivanja na urgenci. Kolega je našel nemočnega Vinka na kolenih. Hlače je imel prav tako pri kolenih.

Vinko se z leti ni spremenil. Zdaj, ko mu je Janša dal oblast in moč, je Vinku zopet do igric. V kabinetu je zaposlil Dejana Kaloha. Slednji je znan predpražnik stranke SDS in glasnik največjega slovenca Majerja. Kaloh je edini pisec SDS-ovskega pisoarja Politikisa. Zadnje mesece prispevke piše kar iz kabineta Gorenaka. Gorenak pa laže, da je Kaloh prodal Politikis. Prodal? Kako pa prodaš nekaj, kar ni vredno nič? Stranki SDS v sodelovanju z Rajkom Janšo, lahko prodaš vse. Tudi ničvreden spletni naslov. Prišel bo čas, ko fasada SDS padla. HDZ pri sosedih, jim ni bil do gležnjev. Niti v času slavnega Iva.

Nazaj k ministru Vinku. Kaj pravzaprav počne  Dejan Kaloh v Gorenakovem kabinetu? Politikis lahko piše tudi doma na wc-ju. Opa, wc! Tako Vinko kot Dejan sta udeleženca bolnih igric homoseksualcev, na javnih wc-jih. Nagnusni stari buziji  zasedajo javna stranišča in se opazujejo med onaniranjem. V prestolnici so trije večji javni wc-ji, kjer se zbirajo tovrstni izprijenci. Še en Vinko se je udeleževal teh bolnih seans. Vinko Vasle. O tem mi je sam pripovedoval leta 1994. Njegova priljubljena lokacija je bil javni wc, podhod iz Kongresnega trga do Maximarketa. Lahko si samo predstavljamo, kako ministruje Vinko in svetuje Dejan. Vez je tako močna, da ministra ne moti, da je njegov "svetovalec" tudi pedofil! Zdaj pa vlagaj ovadbe, Vinko. Svetovalec ti ga vlaga in  dan je popoln. Preden boš nalimal znamko in najel Nino, ne boš več minister. Moč bo izginila, ostal bo prestrašeni roza Vinko. Brez položaja in moči bo žalost. Mlado meso bo šlo, ker Vinko ne bo imel česa ponuditi.

SV 138! Tako se začne obširno poročilo, ki je v pozabljenih devetdesetih romalo na SOVO. Poročilo je napisala agentka z imenom "meščanka". Poročilo zajema poslovanje stanovanjskega sklada, nekakšne menjalnice in agencije Sončni Vzhod in kup pikantnih podrobnosti iz življenja in dela Edvarda Ovna.
Zadnje poročilo, ki ga je oddala meščanka, obdeluje Mirana Ališiča. Poleg njega je opisala nekaj ljudi iz ekipe POP TV , ki so sodelovali z Ališičem in F1. Do podrobnosti je agentka opisala, kdo s kom spi, kaj kdo konzumira in kdo koga opravlja. Poudarek je na razvratu in uživanju substanc. Najbrž vsaka tajna služba rada zabeleži tovrstne podatke. Nimajo sicer pomena za varnost države, so pa odlično orodje za izsiljevanje. V izogib novi četici sovražnikov, ne bom našteval, kar je naštela meščanka.

Slovenija na razpotju! Kam se bomo obrnili. Vse je odvisno od razpleta aktualne politične krize. Nekaj je jasno vsem, ki spremljajo slovenski politični parket. Če Janša odide, se bo vse spremenilo. SDS bo postala obrobna marginalna stranka. Volilci SDS-a so volilci  Tomaža Majerja. Če on gre, grejo oni. O tem razmišljati, je najmanj bogokletno. SDS je Janša. SDS je družinski posel Janeza in Rajka. Janša je bil porok za polmilijonski kredit stranki. O poslovanju Janše, brata Rajka in ostalih povezanih članih, ima veliko izkušenj tovariš Čanžek. Spoznal je bridko resnico, da v SDS ni demokracije in poštenih ljudi. Imajo Demokracijo, časopis, ki se norčuje iz lastnega imena. To je bilo darilo stranki in davek domovini, pravi prevarani možakar, ki vidi udbo na vsakem koraku.
 
Dragi moji sodržavljani. Zahtevate, da Janša odstopi. Tudi jaz navijam za to. Iz osebnih razlogov in zamer. Ne zato, ker imam rad levake. Jaz sem oseba, ki ji je vseeno, kdo je na oblasti. Od nobene oblasti ne bom dobil nič. Od države ne pričakujem nič. Niti nočem, da se razumemo. Lahko bi zaprosil za socialno pomoč, ker sem nezaposlen. Pa ne bom. Svet je velik, priložnosti kolikor hočete. Seveda ne za tiste zaplankane. Jaz lahko odidem danes in se ne vrnem nikoli več. Večkrat sem odšel na različne konce sveta, pa sem se do zdaj vedno vračal. Če bo šlo tako naprej, bo šla država k vragu in vrnitve več ne bo!
 
Kje vi vidite prihodnost? Kdo naj vodi državo, ko Janša odide? SD z Lukšićem? Lepo vas prosim. Pingvini s ponudbo "familly frost" in predsednikom ala kart (zamrznjeni file Zokija v fritezo, 3 minute in Janković je serviran)? DL, DESUS in SLS so mali piščančki v velikem svinjaku. Od njih ne pričakujte nič drugega, kot metanje blinkerja volilcem in zmagovalcem volitev. Katerih koli!! NSI pa obstaja zato, da se lahko RKC meša v politiko in državo. Kakorkoli obrnete, vseslovenski projekt osamosvojitve in lepe prihodnost v lastni državi, je šel u kurac. Dokončno! Reset? To smo slišali pred letom in pol. Reset je bil nateg in "resetitelji" so postali "rešitelji", da je Janša sestavil vlado. Hvala vam lažni libertarci in ostali pevci. Poskusite še enkrat, slovenci smo vendar ovce, da nam ni para. To je res konec. klapEND

p.s. VINKO, vlagaj, dokler gre!



četrtek, 31. januar 2013
No name, no joke
Kako se boste zmenili državljani med seboj? Kakšno bo sobivanje, če se bodo delitve nadaljevale? Se kdaj vprašate, čemu vse to? Opažam zaskrbljujoče dejstvo! Iz politike bežijo ljudje, ki so sposobni in bi lahko nekaj naredili. Za tako opevan in hkrati zlorabljen rek; "Za skupno dobro"!
V politiko, pa skozi stranska vrata prihajajo nepridipravi. Ljudje, ki tam nimajo kaj iskati. Veliki šefi politične igre, na njih gledajo drugače. Kot naročeni so v politiki osebki, ki imajo maslo na glavi. V nadaljevanju z njimi operirajo in jih na koncu žrtvujejo. Trend odkrivanja nepridipravov je nezaželen. Šefom ni všeč, če se morajo zaradi navideznih etničnih norm, odreči nepridipravom. V oslovski klopi nimajo več oblasti, moči in vpliva na njihovo glasovalno tipko. Aktualno dogajanje, ko najvišji predstavniki oblasti ignorirajo npr. KPK, malih lumpom daje legitimnost.

V naši kratki parlamentarni zgodovini, smo spoznali nekaj. Glavni igralci in kreatorji niso poslanci. Niti vlade. Master kreatorji so omrežja v državi. Omrežje, ki postavi predsednika vlade, kreira sceno. Politično, gospodarsko, varnostno in kulturno. Domala vsak predstavnik ljudstva, ki je to v resnici želel biti, je odpadel iz igre. Kdorkoli je presegal strankarske okvire, izstopal in bil sprejemljiv nasprotni opciji, je bil diskvalificiran in obvezno diskreditiran v javnosti.

Da lahko to počneš, moraš obvladovati medije. Ne kot aktualna levica, ki v rokah nima nobenega medija. Dominantni mediji sicer všečno in naklonjeno pišejo o levakih. Naši desničarji so v ta namen ustanovili nekaj medijev. Ker šefi in kreatorji desnice vedo, kako pomemben je agitprop, umetno vzdržujejo pri življenju te medije. Pred leti so desničarjem elegantno speljali in ugasnili revijo Mag. Fijasko so šefi desnice takoj popravili. Ista ekipa, okrepljena z osebki, ki za cerkveni žegen in orožarski denar pozabljajo poslanstvo ceha, ki mu pripadajo.

Protiutež naj bi bila Mladina. Kar seveda ni in nikoli ne bo! Orodij za razpihovanje strasti, ne bo zmanjkalo. Pri vsem tem medijskem stampedu, se navaden državljan vpraša? Zakaj vse to? Politika ponavadi ne mara državljanov. Po nepotrebnem težijo, hočejo plače, pokojnine, olajšave in zadnje čase službe! Državljanom se politika dobrika pred volitvami. Vsako drugo dobrikanje državljanom je nevarno početje. Kot je nevarno početje, pozivanje na ulice. Kaj nam s tem sporočajo? Da so sami nesposobni, karkoli rešiti. Zato potrebujejo nas na ulici in izredne razmere.

V kalnem pa naši asi odlično ribarijo. Eni in drugi. Mi smo pa tista mala drobna puzzla, ki manjka, da je sestavljanka cela. Njihova sestavljanka, ne nas državljanov. Naši levaki so tako na tleh, da jih v bistvu ni! Zato so sesuli vlado, da si bodo enaki. Med desnim in levim polom je prepad. Vojna je pravi izraz. Na njihove poteze, rošade, odstope, prestope in izdaje nimamo vpliva. Jim je kaj malo mar, kaj si mislimo državljani. Ko se oboji znajdejo v slepi ulici, se spomnijo na nas državljane. Na kulturni praznik bi radi, da se pobijemo med seboj?

Opletanje funkcionarjev z jeziki, kdo komu hoče dobro, so iz trte zvite. 8. Februar desnica ni izbrala naključno. Niti prva! Pa to zdaj ni več pomembno. Oder je postavljen. Kdo koga postavlja na preizkušnjo? Politika državljane, ali državljani politiko? Odgovor bomo dobili kmalu! klapEND 




Za Slovenijo gre?
Dragi moj, tokrat je vrag odnesel šalo. Napenjanje mišic v zavetju anonimnost, gre ivanovcem odlično od rok! Tokrat pa se obeta nekaj drugega! SDS in Janez Janša, pod plaščom Zbora za republiko, organizirata zborovanje! Zborovanje v podporo Janezu Janši! Podpora koruptivnemu kriminalcu mednarodnega slovesa? Datum je pogumno izbran! 8. februar! Kulturni praznik kot "firestarter" državljanske vojne? Končno!

Veselimo se tega kulturnega praznika, kot nobenega doslej! Res gre za Slovenijo, zato ne ostanite doma. Klerodomobranska banda bo organizirala avtobusne prevoze v prestolnico. Kot nekoč stranka Slobodana Miloševića! Prestolnico nameravajo preplaviti z rumeno modrimi zastavami in slikami svojega firerja! Lepo, brez besed sem ostal!

Vsem ivanovcem toplo priporočam, da v petek 8. februarja ne hodijo v prestolnico! Vašega boga Janeza častite v Lepeni in ostalih vukojebinah, od koder nameravate na pot v prestolnico. Himno, kamor tlačite boga in ostalo izmišljeno nebesno navlako, prepevajte po vaših cerkvicah. V prestolnici ne bomo poslušali vašega kruljenja!

Očitno je na vrsti zadnje dejanje! Janša bo v prestolnico navlekel vso domobransko in cerkveno golazen! Za njihovo varnost bodo skrbeli Janševi fantje! Oder je pripravljen za obračun! Dragi someščani in vsi, ki se vam še ni skisalo! Bomo dopustili, da nam simpatizerji fašizma, nacizma in klerodomobranski potomci smetijo glavno mesto? Ne bomo! Janez Janša ima samo eno nalogo. Da se odplakne.

8. februar je tudi datum 3. vseljudske vstaje! Janša in njegovi kurjači očitno želijo izzvati nerede! Policija bo tega dne branila ivanovce! Dokler bo na čelu MNZ Vinko Gorenak, kaj drugega niti ne pričakujemo. Polagam pa na srce vsem, ki boste ta dan oblekli uniforme in nadeli čelade! Niste politična policija in minister Gorenak, to jutri več ne bo!

Kdor je danes bral Janšev fanzin, se je zadovoljno muzal. Damir Črnčec je spet dokazal, da je oprani ljubitelj plešastega Ivana. Reporter pa ne rabi več dokazovati, čigavo igrišče je! Kdor pozna zakulisja, lahko zaviha rokave. Črnčec je izjavil, da so našli 4000 dokumentrov in dosjejev! Ha ha! In še enkrat! Ha ha ha!

Preden je Janšev pionirček Damir Črnčec prišel na SOVO, so zdavnaj vse pospravili. Miha Brejc, Tomaž Lovrenčič, Drago Ferš in Iztok Podbregar so potamtakem ovce? Seveda niso. Janša je prepričan, da so ovce slovenci. Zato bo spet udaril, kot zna! V javnosti se bodo pojavili šokantni dokumenti in dosjeji. Ker so mi dobro znana pota Janeza Janše in način delovanja, sem poizkusil srečo na starem naslovu. Davno je tega, ko sem za Janeza Janšo nosil podatke v Maribor. Tam smo imeli človeka in delavnico za ponarejanje. Verjeli ali ne, delavnica še vedno obstaja in deluje.

Možakar pravi, da se ne vidi iz dela. Da je že kolegu povedal, da potrebuje še nekaj dni. Vse mi je
bilo jasno. Manj pa njemu. Zvečer mi je vrnil klic! Namesto dober večer sem slišal; 

"Prasica izdajalska, ti nisi več v ekipi"! 

Potem je prekinil zvezo! Torej! Delavnica za ponaredke je aktivna. Izdelali so cca 4000 ponaredkov. Ponaredke je že našel Damir Črnčec. In poglej ga zlomka! Napovedal je, da bodo "najdbo" izročili arhivu Slovenije. Se pravi zgodovinarju SDS-a, Dežmanu! V zakotnem arhivu jih bo, kot po naključju, našel Igor Omerza. Dobro si zapomnite te vrstice, ker bodo meso postale! Nadaljevanje pa si predstavljajte sami! Ta film ste videli večkrat v zadnjih dvajsetih letih! Ker gre za preizkušeno formulo, se je Janša ne misli odreči. Svoje ovce drži v ogradi prav s temi zgodbicami! Mater, ste ivanovci res tako oprani, da vedno znova isto laž častite? Mimogrede, dosje "Meščanka" Črnčec ni našel. Ker arhiv SOVE očitno ureja tudi Reporter, so pogumno zapisali; "Iz naših zanesljivih podatkov, dosje ne obstaja"! Butec2 Kršinar je s tem izdal sprego med SOVO (SDS) in provladnim zmazkom! Kdo pa je butec 1, se bo vsulo na maile? Butec1 je Šurla , za nepoučene! 

Preden je štajerska naveza ugotovila, da nisem več del ekipe, so mi nehote izdali dve žrtvi. Gregor Virant ni bil nikoli sodelavec UDBE. Čeprav ima vse kvalitete za zahrbtnega špijona, za državno varnost ni delal. Čeprav Janša v bolestnem maščevanju dela napake, jih njegova ekipa popravlja. Stavek, ki ga je izrekel ponarejevalec, pove veliko;

 Bratuškova je 70, Virantek pa 69! Premlada za to zgodbo. Naj Janez vloge postavi v kasnejši čas in poserjemo še Brejca za bonus!    
   
Jaz sem razumel vse! Pa vi? Najbrž ne! Zato vam tole nabijam še enkrat! Zapomnite si zapisano, ker bodo besede meso postale!

Take anarhije v državi si ne zaslužimo! Ali pač? Državni organi so legitimni, dokler se ne obregnejo ob visočanstvo Tomaža Majerja! Kdor si drzne pogledati Majerju pod prste, postane del komunistične zarote. Ali pa ga doleti pedigree Ukrajine in Belorusije! Pri vsem skupaj, smo državljani popolnoma nepomembni!

France Prešern! S teboj se je začelo, s teboj se bo končalo! Slovenci slavimo smrt pesnika. Drugi narodi slavijo rojstva in takrat praznujejo! Kaj je narobe z nami? 8. Februar bo vsekakor pogreb za nekoga! Metaforično se izražam, lepo prosim. V izogib novim kretenizmom, da komu grozim s smrtjo. Vsekakor se vidimo 8. februarja. Na Kongresnem trgu! Zdaj vam ne gre v nos, da je eden od spomenikov Jankovićevega mandata. Me zanima, koliko kurjave še fali, da bo Zokijev trg v svetu zaslovel kot Tahrir, Tiananmen....?

Vsi, ki se mislite udeležiti 3. vseslovenske vstaje, pridite ob 11 uri na Kongresni trg. Da končno vidimo obraze Ivanove vojske! Za Slovenijo gre! klapEND



Save the last dance for me!
Dragi moji bralci! Ima še smisel pisati bloge? Dobra tri leta je minilo od prvega zapisa. Najbrž se jih nihče več ne spomni. Šlo je za mešanico jeze, odkritosrčnosti in samoočiščenja. Nikoli nisem ničesar skrival ali kozmetično popravljal. Vse "slabe" stvari o meni, ste izvedeli od mene. Leto dni je Mikstone in Mikstone special bralo okoli 2oo obiskovalcev dnevno. Odkritosrčno, brez dlake na jeziku in brez tabujev sem opisal svoje življenje. Zadnji dve leti so se stvari spremenile. Moji blogi so postali obvezno dnevno čtivo marsikoga. Precej jih bloge bere po službeni dolžnosti! Novinarji, tožilci, odvetniki, policaji in kup agentov različnih služb. Dnevna obiskanost se je povečala za več kot stokrat. Zaradi blogov me nekateri kujete v zvezde! Drugi bi me zaprli, hospitalizirali in pokopali. Večina teh drugih se zanaša na portret, ki ga je o meni ustvaril podganji trop. Od teh in njihovih zvestih komentatorjev, sem izvedel resnično šokantne in ogabne stvari. Včasih bi rekli; papir prenese vse! Danes je aktualno; internet prenese vse. Podganji prestrašenci imajo novo orodje! Twiter! Varno zaklenjeni in zadrogirani od alkohola in pomirjeval (Vinko Vasle, SDS piar in...ne da se mi jih več naštevat, saj veste vsi o kom govorim...pišem), serjejo, pljuvajo, žalijo, ponižujejo, onanirajo, skratka izživljajo se na najbolj nizkoten način.

Mikstone blogi so postali tako moteči, da so se me lotili z vsemi topovi. Laži in žalitve po desnih medijih niso bile dovolj. Sedem tožb ni bilo dovolj. Na tožbe ne odgovarjam, ker sem pravico poiskal drugje (Strasbourg)! Odgovor je sledil hitro. Zasebni kazenski pregoni. Zaenkrat trije, napovedanih je vsaj še pet (Zver, Kaloh, Mikuš, Pesek, NZK). Poleg tega me različne službe znotraj MNZ zasipavajo z vabili na zaslišanja. Tudi če ust ne odprem, grem tja z odvetnikom. Tja hodim tudi zaradi bolnikov tipa  Karakaš! Odvetnik, ki je začel postopek pred ESČP, zaenkrat dela pro bono! Odvetnik Peter Rotar iz Ljubljane me brani v postopkih zaradi blogov. Odvetnik Rok Petrič me brani v kazenskih zadevah.

Vse to se dogaja zaradi mojega pisanja blogov! Ima še smisel nadaljevati? Finančno ta trenutek nisem sposoben odplačati tiskarja in grafika, kaj šele odvetnikov. Redne službe še vedno nimam. Drobiž od nekaj ur karateja z mlajšimi selekcijami in nekaj stotakov od google adsensa, je zaenkrat žal ves prihodek. Financiranje obrambe v teh postopkih je zame ZF. In za vsakega navadnega smrtnika z dobro plačo, da se razumemo. Nekaj ljudi, ki so se poimenovali "zaskrbljeni obrtniki", me je kontaktiralo in ponudilo pomoč. V ta namen sem odprl poseben račun na banki. Od obljubljenega ni bilo seveda nič! Temu je bil namenjen moj zapis v enem od prejšnjih blogov. Prizadel sem pa kup ljudi, ki so mi po svojih močeh pomagali in nakazovali podporo blogu in avtorju. Žal mi je in še enkrat se opravičujem vsem prizadetim.

Od vseh, ki mi težijo in pošiljajo vabila, sem enega pričakoval zastonj. Res bi rad videl, da me povabi komisija za nadzor nad varnostno obveščevalnimi službami. Včeraj se je Črnčec izognil neprijetnim vprašanjem. Tako mu je naročil Janša. Slovenija ni sredi izrednega stanja in Sova ni vpletena v nobeno operacija strateškega pomena, da bi Črnčec upravičeno izostal.  Črnčec hodi v vlogi direktorja, kamor se sam rine. Z našimi obveščevalci nihče ne želi sodelovati. Janša je že v prejšnjem mandatu tujim službam pokazal, da smo provincionalni bedaki. Blamaža na Malem trgu in Lavrihova posredovanja so odgnale tuje partnerje. Našli so jih čez mejo. Ko bo Hrvaška v EU, nam bodo nastavili ogledalo. Hrvat bo čuval naše nebo in krpico morja, ko jih sprejme še NATO. Nazaj k Črnčecu!

Prototip neustreznega vodje tajne službe! Do premierja goji čustva gorečega fana! Bivšemu predsedniku države je selekcioniral informacije. Kot je naročil premier! Brez nadaljnjega naštevanja, bi moral Črnčec spakirati in službo iskati kot vratar na Trstenjakovi! V Sovo so privlekli SDS-ovske ovce. Komu na čast in zakaj? Sova se ukvarja izključno s tujino! Vsi ti Janševi vojščaki v Sovi, pa so specialisti za notranje zadeve. Ker se vladna barka potaplja hitreje kot Costa Concordia, so vse poteze izključno namenjene utrjevanju pozicij za specialno vojno.

Gregor Virant postaja dežurni krivec vladnega kolapsa! Hipotetično me zanima naslednje. Premierju doma poči film. Pograbi nož in pokonča soprogo. In kaj zdaj? On je vendar edini, ki lahko reši Slovenijo. Kaj bi se v tem primeru zgodilo? Mašinerija SDS bi nam prodala naslednjo zgodbo;
Soproga Urška je bila speča komunistična agentka. Namerno je uničevala premierja in ga zastrupljala. Ko je vlada postala uspešna, je Urška dobila iz Murgelj ukaz, da premierja likvidira. Premier jo je v samoobrambi 47x zabodel. Premier je s tem dejanjem obranil Slovenijo in našo samostojnost! Zbor za Republiko je takoj organiziral potujoči cirkus. Štuhec je vsem razlagal, da sveti oče odpušča sinu Janezu, da je vse po vatikanskem pravu. Ernest Petrič bo z ustavnim zakonom premieru podelil dosmrtno imuniteto. Da se bo premier brezskrbno branil in odstranjeval komunistično zalego. V izogib težavam države, nas še naprej vodi morilec. To je edino sporočilo vsem nam!

Kaj je grešil Janez Janša, danes ne zanima nikogar več! Prepucavanje strank in kalkulacije, kaj se komu splača, mi gre na bruhanje. Ker ste moji sodržavljani športni zanesenjaki, sem vesel za vas. V tej situaciji, ko se oblast Janša in Janković norčujeta iz nas in države, so športniki ogreli marsikatero srce. Poleg superiorne Tine Maze, so rokometaši tvorci resnične pravljice. Nocoj za duše vseh navijačev, igrajo epsko tekmo. Tekma s sosedi hrvati! Za bron na SP! Si predstavljate norijo v državi, če bi Katančeva četa na SP v Braziliji igrala za bron? Raje si ne predstavljajte! Vesel sem za vse rokometne navijače.

Prav tako želim vsem ostalim slovencem, da v teh časih najdejo navdih, motiv in voljo! Karkoli, kar krepi človekov duh! Na koncu se bom spet vprašal! Ima še smisel pisati bloge? Če se bom odločil, da končam s pisanjem, bo to moja odločitev. Tisti, ki še čakate na knjigo, jo boste dočakali. Za začasne odredbe mi je že zdavnaj vseeno. Ni pa mi vseeno, da me hočejo zapreti zaradi pisanja! Kje pa živimo, pizda? V Sovjetski zvezi l. 1936? Zaradi Janše je paralizirana cela država. Gospodarstvo je v krču. Javni sektor stavka, bonitete padajo, kreditov ni, oblast zapira demonstrante in aktiviste.
 
Podganji mediji Tomaža Majerja širijo neresnice! In seveda, kot po tekočem traku žalijo nasprotnike aktualne oblasti. Boj za oblast je postal neizprosen. Goran Klemenčič najbrž ni taka baraba in murgeljski vazal, ki je s pasjo princeso ........, kar nam servirajo dnevno na vseh desničarskih portalih. In seveda na strani Janševe SDS! Klemenčiča in njegovih sicer ne maram! Osebne diskreditacije na njegov račun so neverjetne. Sploh, ker ne prihajajo izpod prstov kretenskih desnih forumašev! Prihajajo iz ust premierja vlade, njegovih poslancev, cerkvenih moralistov in izpod peresa novinarjev. Novinarjev, ki so etiko in moralo zdavnaj žrtvovali na oltarju Janeza Janše. Koga bo v vsej svinjariji in boju za preživetje zanimalo, če zaprejo Kunstlja? Nikogar! V bolj kaotičnih državah, so streli pokosili in utišali neprijetne pisce! Kako daleč smo od "Politkovske"? Premier je že pravi kreten! Samo še prst, ki bo stisnil sprožilec manjka. klapEND          



Bosna

Če je kdo verjel, da bo premier Janša kar odstopil, se je zmotil. Janša ne odstopa. Janša se ne predaja! Ko mu gori pod nogami, se vedno zateče k preizkušenemu modelu! Žrtev komunistične represije! Prav ste prebrali! Janez Janša se svetu in nam predstavlja kot žrtev komunistične zarote! V času, ko je partija zdavnaj pokojna, se našemu premierju prikazuje povsod! Zanimivo! Tipček, ki je bil goreč komunist? Tipček, ki je uporno pisal nove prošnje, ko je bil izključen! Izključen, ker je bil še za partijo pregoreč Stalinist! In zgodilo se je dobesedno tako, kot psihiatrične bukve opisujejo psihopata. Pravzaprav reakcijo psihopata na zavrnitev. Pa naj gre za delovno mesto, ljubezen ali prijateljstvo. Zavrnitev v psihopatih zbudi bolestno maščevanje, obsedenost in paranojo! Vam je znano, kajne?

Ker v preteklosti nihče ni znal opraviti z Janšo, bo zdaj Janša opravil z državo! Odstopil ne bo! Vladal bo z manjšinsko vlado, če bo treba! Ko so ga odstavljali z mesta ministra za obrambo, je to slabo prenesel. Državni prevrat so preprečile trezne glave. Janez pa je kot največji cepec sedel v parlamentu in čakal konjenico! Tokrat so karte drugače razdeljene! Aroganca, s katero premier osrečuje novinarje, državljane in koalicijske partnerje, je odraz njegove politične in osebne kulture. Ogledalo stranke postavlja sorodnica premierjeve žene, poslanka SDS Alenka Gomboc. Še ena več za oslovsko klop tega sklica! Ups! Tu so kriteriji drugačni! Gre vendar za poslanko božje brezmadežne stranke! To bo gotovo zarota v ozadju!

Potemtakem, se lahko jaz na vsakem koraku derem; "Zarota"! Skoraj ne mine dan, da ne bi padel v kakšno zaroto! Šalo na stran! Zgodilo se je 16. septembra 2012! Bila je lepa sončna nedelja. Mojo drago sem povabil v mesto na pizzo! V centru mesta sva skuter pustila zraven Robovega vodnjaka. Sedla sva na vrt gostilne Sokol. Prijetno kosilo je zmotil nepridiprav! Stal je pri vodnjaku in vneto slikal! Gostje so se začeli muzati in me opozarjati, da sva jaz in moja draga tarča slikanja! Tipa sem  nekaj časa opazoval in se izmikal njegovemu objektivu. Dvoma ni bilo več. Slika mene. Prijel sem mobilca in tipa slikal. Ni minilo deset sekund, ko je tip prišel do mize. Začel je težiti, zakaj sem ga slikal. Opomnil sem ga, da me moti pri kosilu. Prosil sem ga, da se pobere. Pojasnil sem mu, da sem ga slikal, ker je on mene. Ves razkačen me je nekajkrat fotografiral in neposredno bližine. Potem se je med preklinjanjem pobral!

Bosanska zarota! Dan je bil pokvarjen. Plačal sem kosilo in odšla sva proti skuterju. Tam pa je sedel na svojem biciklu, on! Vsiljivec s fotoaparatom. Zahteval je, da zbrišem sliko iz telefona. Odgovoril sem mu neprijazno, naj se čimprej pobere. Tip je zaklel, me pljunil in pobegnil z biciklom. V meni je zavrelo! Vžgal sem skuter in tipa ujel pri vhodu v Magistrat. Ob steni ni mogel nikamor več. Ker me je draga prepričevala, da ga pustim, mu nisem skrivil niti lasu. Slabe volje sva se odpeljala domov! Potem pa se je začelo! Ljubljanska policija je dobila prijavo občana Željka Karakaša, bosanca brez stalnega prebivališča. ki se potika po prestolnici. Prijavil je napad!

Željko Karakaš, star nekaj čez petdeset let, je na policijski postaji center podal kazensko ovadbo! Policija je po slikah, ki je tisti dan posnel, vedela koga naj išče. Na Trdinovi sem se pred novim letom oglasil z odvetnikom Rokom Petričem. Slednji me zastopa v vseh primerih, ki niso povezani s pisanjem. Me je, ker so vsi končani. Tole je bila pa nova stvar! Primer je prevzel policist Migdad Grbić, bosanec iz Jesenic. Bosanska zarota!

Grbić je vzel v bran zemljaka Karakaša!Trda je ta slovenska zemlja, tenek kruh nam reže mačeha Slovenija, sta se objela Grbić in Karakaš na hodniku Trdinove! Nadaljevanje te bosanske zarote bo na ljubljanskem sodišču. Verjetno zelo hitro! Grbić me je seveda ovadil. Mene in odvetnika je prepričeval, da je Karakaš umetnik, ki slika vrtove in strehe po Ljubljani. Že mogoče, na policijo pa je prinesel na slikah mene? Odvetnik Petrič je takoj podal ovadbo, zaradi neupravičenega slikovnega snemanja! Grbić je ni želel sprejeti. Rođakom se to ne dela! Odvetnik Petrič je ovadbo podal na zapisnik, pa jo je Grbić vseeno ignoriral. Zato je ovadbo naslednji dan podal še enkrat!

Take in podobne se mi dogajajo! Skoraj na vsakem koraku! Ko že mislim, da vidim luč na koncu tunela, spet pizdarije. Spet stroški, živciranje....! Ampak ta zgodba je dobila še nadaljevanje! Spet je bila nedelja. Mesec dni po dogodku s Karakašem! Z drago sva se sprehajala ob nabrežju Ljubljanice. Pri Filipovem dvorcu je stal, kdo drug kot Željko Karakaš. V roki je stiskal fotoaparat in nadlegoval ljudi. Ko naju je zagledal, nama je sledil. Pri Črni Mački me je potegnil za roko in zmedeno težil;

"Zakaj si me zdaj slikal"?

Takrat mi je postalo jasno, da z duševnim stanjem tega bosanca nekaj ni OK! Vse kar sem mu rekel, je bilo;

"Spizdi mi izpred oči, kreten"!

In Željko Karakaš se je pobral. Z drago sva sedla na vrt lokala Maček. Dvajset minut kasneje je prišla policijska patrulja. Policist Vidmar me je legitimiral in povedal, da so dobili prijavo! Aleluja, le kakšno? Željko Karakaš jih je klical, da ga slikam in nadlegujem! Ali lahko verjamete? Spet mi je bosanec pokvaril nedeljo. K sreči je bil policist Vidmar normalen in se je opravičil. Opazil je, da je Karakaš debil! Tri dni po tem dogodku sem bil zaslišan zaradi prvega dogodka. Kljub temu, da so kolegi Grbiću povedali za nov dogodek in da je Karakaš očitno moten, je Grbič spisal ovadbo! In zdaj se lahko upravičeno derem, da gre za bosansko zaroto!

Konfliktov in srečanj z raznimi tajnimi "sralci" in bivšimi kolegi pa se je v zadnjem obdobju nabralo! Če bi se manj ukvarjali z mojim pisanjem in energijo posvetili koristnemu delu, bi vsaj plačo upravičili. Tako pa vsak lovi svoj košček sreče in uspeha! Pri Janši to pomeni samo eno! Kdor bo uspešno napadal in poniževal njegove nasprotnike, bo nagrajen. Zdaj v podganjih krogih velja za čast in pohvalo, če te SDS omeni v tvitu. Vsi tviti so seveda požegnani od šefa Janeza. Brez njegove privolitve, ne gre niti vejica iz Trstenjakove! Zvezda tedna je podgana, čigar tekste je premier največkrat čivknil svojim vernikom. Kdor ima v glavi malo več soli, lahko iz tega spletnega orodja prebere marsikaj. Zakaj, npr. je stranki SDS v interesu, da se bere to in ono. Ko zbereš vse "prosojnice", twiter je ena od njih, in jih postaviš na aktualni politični zemljevid, so stvari kot na dlani. Za ivanovce seveda ob strani SDS objavlja legendo. Kdor razume prav, kdor ne, pa tudi prav.klapEND

Matej Lahovnik je počepnil pred Janšo. Frutek, hrbtenica??? S čim ga je Janša naredil za hišnega kužka SDS, naslednjič!        



Sinovi naroda
Tako lepi nameni, pa vse pokvari bolezen. Ne pomnim, kdaj sem bil nazadnje bolan? Vikend sem prespal ali bolje, preležal. Brez časopisnih in ostalih novic, sem se počutil svobodnega! Nekdo me je sicer vabil, da se z njim udeležim Zbora za republiko, pa mi ni bilo do izzivanj. Tudi ob normalnem zdravstvenem stanju, me zborovanja v podporo Janši ne zanimajo. Več kot tisoč se jih je zbralo! Je to vse? Sirote nezaželene? Saj to ni niti pol promila državljanov! Kakorkoli že, levi in desni so aktivirali vse sile. Sile za interpretacijo poročila KPK. Da v Sloveniji nič ni sveto, smo zdavnaj spoznali. Zadnji dogodki so priča, da so za prevzem oblasti dovoljena vsa sredstva.

Ni skrivnost, da sem prvi, ki bo odprl šampanjec na Janševem pogrebu! Kakršnem koli, da se razumemo. Njega, njegovih debilov, hlapcev, kimavcev in ostalih opranoglavcev imam poln kurac! Še bolj pa mi grejo na kurac tisti, ki ne vedo kam spadajo. Kaj bi zdaj radi Virant, Erjavec in Žerjav? Mi zna kdo pojasniti, brez da vpleta pregreta čustva? Najbrž ne!

Od Janše koalicijski partnerji zahtevajo odstop! Poglej poglej, izdajalci ostanejo izdajalci! Odstop zahtevajo zaradi poročila KPK!? Samo naivni zaslepljeni državljani verjamete temu, kajne? Taista trojica je pred dobrim letom podpisala koalicijsko pogodbo! Vodenje države so zaupali Janezu Janši. Torej tipu, ki ga danes bremeni poročilo Gorana Klemenčiča. Ko je trojica Virant, Erjavec in Žerjav stekla Janši v objem, so vedeli vse! Sploh Erjavec, ki tako grdo laže o Patrii in nezainteresiranosti Janše! Kakšen premier pa je, če ga najdražji posel v zgodovini države ne bi zanimal? In za orožje je šlo! Erjavec takšne laži, lahko prodaja ovcam. Vsak, ki je imel kadarkoli opravka z Janšo, se ob Erjavčevih izjavah nasmiha!

Janez Janša je v večih kazenskih postopkih. Na znanih krajih ob znanih urah ga obtožujejo za grehe, ki niso šala. Janša ni brezmadežen, tako kot omenjena trojica ni! Trojka je več čas blebetala, da je samo pravnomočna obsodba merilo! Kaj se je zgodilo v njihovih glavah čez noč, vedo le oni. Samo bedaki lahko verjamete pravljicam o etiki in morali. Prav Virant in Erjavec nikoli ne bi smela izgovoriti te besedne zveze! Kaj se je torej zgodilo, da želi trojka Virant, Erjavec in Žerjav iz koalicije?

Pravijo, da vlada dobro dela. Sredi reform in projektov, pomembnih za obstoj države, se je zgodil udar! Glede na Virantove reakcije in Žerjavov vnaprej napovedan umik, verjamem v scenarij zarote. Kdo operira z Virantom je vprašanje, ki bi moralo zanimati javnost. Kaj prinašajo predčasne volitve? Nič! Razen stroškov, ki si jih država ne more več privoščiti. SDS bo seveda šla na morebitne volitve z Janšo na čelu. Janša bo dobil svoje glasove ivanovcev! Kaj bo z Virantom, Erjavcem in posebej s PS, pa je kot na dlani. Po morebitnih predčasnih volitvah, bo kloaka še večja!

Janša bo še vedno predsednik SDS. Stranka brez njega ne bo šla nikamor! Kdor bo hotel vladati, se bo moral pogovarjati z Janšo. Če bo trojica "brezmadežnih" še naprej vztrajala, da Janša odide, nas čaka blokada vsega. Janšo boli kurac za državo, to naj vam bo jasno. Za svoj položaj in privilegije dvora, je pripravljen izčrpavati državo. V primeru predčasnih volitev, bomo vsi talci stranke SDS. Če do predčasnih volitev ne pride, pa smo se poslovili od pravne države in demokratične družbe. Ustavno sodišče je to dilemo razrešilo v korist Janše. Kaj pa ljudstvo?

V izogib izrednim razmeram in krču države, naj požremo, da nas vodi skorumpirani kriminalec? Ali je pravica na prvem mestu, pa četudi crkne država? Dilema, ki je na plečih naroda! Virant, Erjavec in Žerjav niso volja naroda. Naj vas ne zavedejo tipi, ki v prvi vrsti vidijo svoje koristi. Kar se mene tiče, zagovarjam predčasne volitve. Po drugi strani pa vem, da Janše volitve ne bodo odnesle nikoli. Prej vse druge! Žal imamo levico, ki si v večini lopovščin lahko z desnico poda roko. Levi in desni bi vladali, kradli in nas imeli za budale. Razlike med njimi so ideološke. Drugih razlik ni!

Smešne so kalkulacije o tehnični vladi in mandatarjih! Oni bi se sami zmenili, kdo bo kaj! Državljani smo v tem primeru, zoprna raja! Na volitve bo treba, starci nemarni! Who the fuck is Kraljič? Ostareli striček udbe, ki ga nenadoma podpirajo Virant, Kučan, Janković in podobni lepljivi prsti! Naj gre na volitve, tale Kraljič! In vsi ostali, ki imate mokre sanje! Večina teh old boy's-ev ima mokre sanje iz drugih razlogov. Mehur ne drži, prostata zajebava, narava kliče k počitku. Oni bi še v plenicah za starostnike srali po nas! Ha ha, ne bo šlo!

SOVA! Agencija, ki je postala igrišče SDS. Nikoli v zgodovini se še ni zgodilo, da bi kakšna država zavestno obglavila svojo tajno službo. Agencijo ta trenutek ne potrebujemo. Prodali smo se v NATO. Ne potrebujemo niti svoje vojske. Takšna kot je ta trenutek, je samo ogromen strošek, nič drugega. SOVA enako. Ko odide Janša, bi bilo nujno SOVO razpustiti. Zakaj? Ker je postala PARAVOMO. Večji del mojih bivših sodelavcev, ta trenutek službuje v SOVI. Ukvarjajo se izključno s spletkami, ki se dogajajo v državi. Ker jih je večina nesposobnih kavbojev, ne počnejo nič. Posedajo po lokalih in se hvalijo.

5.1. 2013  se je agentu SOVE zalomilo. Skrbni sosedje so me opozorili, da se nekdo vrti okoli mojega avta. Ura je bila okoli 23.30, ko se je agent pognal v beg. Ujel sem ga za garažo novega Spara na Kavadarski. Nekaj sekund kasneje sta mu v bran pritekla sodelavca! Prepozno. Mišek je dobil svoje! Ker sta bila njegova pomočnika nekoč moja sodelavca, je bila situacija komična. Zaključek pač ne! Fantje so se vrnili v Stegne brez uspeha. Za nameček je agent ostal brez opreme. Dostavljena bo na prvi sklic komisije za nadzor nad varnostnimi in obveščevalnimi službami.
 
Sodišče, ki me preganja zaradi pisanja blogov, demantira samo sebe! Nategovanja okoli tega, kaj blog je, bo rešilo sodišče. Jasna je črta, kaj je medij in kaj ne. Tožniki in očitno tudi sodnik, so mnenja, da je moj blog sredstvo javnega obveščanja? Torej medij! Če bi bilo to res, bi me že oglobili. Janša je do zadnjega zavlačeval vpis spletne strani SDS v register medijev! Ker spletna stran SDS izpolnjuje vse pogoje, da je medij, so bili kaznovani! Pristojni inšpektor je stranko SDS kaznoval in jim izrekel visoko globo! Ko ni šlo več, so septembra 2011 popustili in spletno stran SDS registrirali kot medij!
 
Vsak medij, ki želi karkoli poročati iz sodišča, zaprosi za akreditacijo! Zato sem za preizkus poklical več sodišč. V razporedu sem izbral obravnavo in klical za akreditacijo. Pogovore sodišča snemajo. Petkrat sem klical na tri slovenska sodišča, tudi ljubljansko. Povsod so mi akreditacijo zavrnili! Odgovor pričakovan! "Blog ni medij in sredstvo javnega obveščanja, zato vam akreditacije ne moremo izdati"! V nadaljevanju so mi pojasnili, da se obravnav lahko udeležim kot državljan! Seveda brez kamere, fotoaparata in drugih pripomočkov, ki so nujni za delo novinarja poročevalca! HVALA, jaz to vse že vem. Sem pa potreboval tonske dokaze. Petkrat posneto iz naših sodišč; niste medij, ne bo šlo!
 
Absurdno je, če me misli ljubljansko okrožno sodišče preganjati zaradi blogov! Sami trdijo, da nisem medij! Ko jim odgovarja drugače, pa sem! Povsem odveč mi je hoditi po sodiščih, ker bi si nekdo rad opral ime. Vasle in Predanova! O prvem veste vse, pa četudi nikoli niste brali mojih blogov. Špela pa vse življenje živi na ramenih drugih. Sama nima niti srednje šole, zato je namesto spričeval in diplom operirala s tistim, kar ji je podarila mati narava. Jaz nimam nobene slabe vesti, če bom prisiljen javnosti pokazati posnetke, ki so nastali na naslovu Športna 17 Zalog. Bolj bo to bolečina za Ovna, Crnkovića, Krkoviča, Njavra, Janšo, Mikuša, Krajnca in še nekaj njih! Za ene bo ponižanje slika, za druge ton!
 
Vasleta in Predanovo omenjam, ker sta ta trenutek aktualna tožnika. Prihajajo pa na vrsto bolj zanimive stranke! Dušan Mikuš in pedofil Dejan Kaloh! Tip, ki mi je dal prvi naslove "black weba", ima izpiske, ki bodo sporni za Kaloha in Gorenaka. Gorenak je zavestno lagal. Dobro ve, da Kaloh piše Politikis v njegovem kabinetu. ID ne laže! Za umazanega pedofila Dejana Kaloha bo to samo uvertura!
 
Sicer pa se je zgodilo pričakovano! Marsikdo mi je obljubljal podporo in se navduševal nad mojimi blogi. Ko so prišle Majerjeve grožnje in tožbe, sem ostal sam. En sam evro se ni pojavil na računu, za obrambo in ostale sodne stroške. Od velikih besed je ostala usedlina obljub. Hvala tudi vam. KlapEND
zgornja opazka ne leti na bralce, podpornike bloga in račun objavljen na blogu.   
 
p.s. VINKO VASLE je dobil sina. Za razliko od Majerja, ki skriva potomca Črtomirja in ga po potrebi medijsko umori, se Vašči ne sramuje!

  


sine Vinka Vasleta. Čestitkam se pridružuje Mikstone




Top Gun
Bilo je nekoč. Top gun obrambnega ministra Janše. Danes pa mi on pošilja top ovce na tnalo? Dogajanje danes na sodišču ima najbrž toliko interpretacij, da je moteče, da komu skazim zgodbo! Pa vseeno! Očitno misli Nina Zidar Klemenčič (kmalu samo še Zidar) uporabiti vse umazane trike, ki jih pozna sodna praksa. Kot ponavadi, so moj zapis popačili in naredili kraval. Da grozim in ....! Kar sem napisal v zadnjem postu! Vsakemu, ki ni omejen v glavo, je jasno kaj piše. Če primerjam aktualno ravnaje Zorana Jankovića in Janeza Janše, ko za kriminal in korupcija popljuvata uradni organ in ostane edino merilo podpora fanov! Hipotetičen zapis o metanju skozi okno in k.o., kjer po tej logiki lahko počnem karkoli!!!
Odgovornosti pred uradnimi organi in zločinom pa me odvežejo "podporniki", svet podpornikov in podobne nebuloze. Nebuloze, ki jih uvajata Zoki in Majer!
 
Ustvarjanje psihoze na sodišču, popisovanje prisotne javnosti v dvorani, celo zahteva po priporu! Zasebni tožilec zahteva pripor? Tole ni Belorusija, Ukrajina, Putinova Rusija, Severna Koreja ali bog ne daj, Azerbajdžan! Dežela prihodnosti za koruptivne ptičke! Ni vredno karkoli komentirati! Zdaj, ko se Dvor razpada, so nevarni časi. Janša zavlačuje neizbežen propad vlade iz enega razloga. Za utrjevanje pozicij pred novimi izrednimi razmerami! Preden odleti, mora še marsikaj postoriti. Damir Črnčec npr., ne bo več direktor SOVE. Tudi , če bi se po kakšnem čudežu Majer obdržal na čelu Titanica, Črnčec je preteklost.

Na dan so prišli dokazi, ki jih žal ni zbrala naša Policija. Zaradi tega se bom najbrž spet zagovarjal na sodišču, skrito pa ne bo ostalo. Janez Janša je naročil direktorju SOVE, da organizira napad na policiste. V ta namen je Črnec iz fonda SOVE vzel denar in ga izročil za fante, ki so napad dejansko izpeljali. Namen napada je bil očiten. Uničiti demonstracije in vladi dati možnost za skrajne ukrepe. Informacije, ki so zdavnaj zaokrožile, so žal resnične. 50 evrov je dobil vsak bojevnik.

SDS ovska mašinerija izgublja stik z resničnim svetom. Zdaj vemo, da je Janšo na Roški podpirala peščica, morda promilček Janezov. Vsi ostali so podpirali jugo soldatesko! Vseh ostalih je bilo 99.9%! Na kako bolan način želijo marginalizirati demonstracije! Upor državljanov podpira samo, kdor je tisti trenutek na kraju samem. To je nova mantra SDS! Ostalih nekaj sto tisočev, ki životarijo doma in s srcem podpirajo upor, so zrak. Kot izbrisani!

Izkaznica SDS pomeni, da si opran debil! PS pa stopa po isti poti. Kot Janša v SDS, je Janković v PS nezamenljiv in nepogrešljiv. Bogokletno in prevratniško je sploh pomisliti na predsedniški položaj! Zamrznitve se je lahko spomnil samo prvi pingvin v državi! Ker članstvo, podobno kot v SDS, nima jajc, izumljajo kretenizme. Robert Golob bi skupno vodstvo! Kaj s tem sporoča, je meni jasno! Verjetne predčasne volitve bodo odplaknile tako DL, kot PS. In prav je tako!

Čas je, da se politični prostor očisti nepridipravov vseh vrst. Instant stranki za vnašanje zmede in povolilne koalicije sta kaput! Resni igralci na političnem parketu SDS, SD, DESUS in SLS je edino, kar ima država. Ostalo so sateliti in loterijski srečneži za poslanske mandate. Predčasne volitve so nujne tudi zato, ker se lumpov na drug način ne da nagnati iz hrama demokracije (Vogrin, Ambrožič, Meršolj, Simčič)! Seveda v politiki ni mesta niti za Gregorja Viranta. Kdo pa se lahko zanese na tipa, ki je zajebal in prodal še vsakega zaveznika ali gospodarja? Nana! Nana se lahko zanese na moža, da jo ne vara z ženskami! Zakaj, pa ve širna Slovenija in gay scena!
 
RKC v obrambo Janši! Anton Stres je tisti nadškof, ki se bo pobral v vatikansko vukojebino, ko bo treba plačati račune. Kot ponavadi, bodo z mašami in spovedmi oprali svoje grehe. Poneverbe, ki že presegajo milijardo evrov. Od tega mariborska nadškofija 800 mio evrov! Maribor je sploh posebna zgodba v slovenskem prostoru. Medtem, ko so ljubljančani obremenjeni s hipoteko uspešnega in priljubljenega župana, za mariborčane ni tabujev in avtoritet. No joke s štajerci. Do konca. Ni kaj, kar začneš, spelji do konca. Sicer ne začenjaj vojne, ki je ne moreš dobiti. Ko bo vsa Slovenija dihala z Mariborom, bomo na pravi poti. klapEND 



Where are we now?
﻿

Josef Stalin, Janez Janša, Nikita Hruščov...
No, kje smo? Leto dni smo vrgli stran. Namesto, da bi za to poklicani in izvoljeni vodili državo, imamo spet sranje. Izredne razmere so na dlani! Kam se je izgubil naš visokoleteči predsednik Pahor? Ni ga nikjer. Zdaj, ko bi moral pozvati oba grešnika k odstopu, se spakuje in izumlja nove besedne zveze. Pred objavo poročila KPK, se nad njenim delovanjem in zakonskimi okviri ni spakoval nihče.

Od objave pa se je vse spremenilo
Začela se je domoljubna vojna! Za Slovenijo gre! Kako prozorno! Spet ni Janez Janša nič kriv. Resnica je, da je bil Janša tako šokiran, da je izgubil glas. Vehementno se je norčeval in Klemenčiča, podobno ali še bolj podlo, kot Janković. Javna skrivnost je, da je odvetnica Nina Zidar Klemenčič, priležnica Janeza Janše. Janša ji je verjel, da mu Klemenčič ne pripravlja medijskega linča. Zadovoljno se je muzal v nedeljo zvečer, ko mu je ena od novinark podganjega tropa povedala, da je naslednji dan tiskovna konferenca.

"Jankoviča in pozitivce bo odplaknilo", je preroško zinil general Janša! Ko je Klemenčič predstavljal poročilo, so začeli zvoniti telefoni. Po besedah prisotnih, je bil Janša najprej rdeč, potem bled in na koncu pepelnato siv. Prvi telefonski klic je namenil svoji fukari Nini! Dvajset minut kasneje je poklical bivšo fukaro Rosvito in naročil, da ga uradno povabijo v Odmeve. Tri minute kasneje je tiskovna služba SDS pričakala klic iz Kolodvorske. Ostalo ste videli!

Kdor Janšo pozna, mu je bilo jasno, da je izgubljen. Klobasanje, da to ni njegov najslabši dan, je preverjen tekst za takšne primere. Janša je šel še dlje. Izjavil je, da ima doma leto in pol glasnega protestnika, ki hoče vso pozornost. S tem je nehote izdal, da on stoji za plasiranimi informacijami o svojem sinu Črtomirju. Če komu, potem Janši niti lasten otrok ni svet! Če držijo zadnje informacije, je Črtomir Janša živ. Zdrav pa manj. Do porodnišnice smo bili slovenci prepričani, da bo Črtomir najbolj izpostavljeno in slikano dete. Nosečnica in njen plešasti princ v utajenem Volvu, sta krasila naslovnice tračarskih revij in bolj resnih časopisov. Na spletnem omrežju sta objavljala romantične in v srce segajoče slike. In potem je bilo pravljice konec.

Zakaj, si odgovorite sami. Zakaj nihče ni videl otroka, si odgovorite sami! Jaz se bom tu ustavil. Malemu želim vse dobro. Nič kaj takega pa ne želim njegovemu fotru! Janez Janša bo iz politike odšel, kot je prišel. Z lažjo in prevaro! Tudi prav, samo da gre. Zanj bi bil primeren hišni pripor. Prvič, da se končno začne ukvarjati z otrokom, ki je potreben posebne nege in drugič, da bo odgovarjal za svoja dejanja. Janša nas je s svojimi mahinacijami pahnil v leto 1945. Rad bi rekel v leto 1991, ampak takrat je večina imela službe in prihodnost. Sanjali smo samostojnost, dobili smo revščino, poniževanje in rop državnega premoženja. 

Za koga velja pravna država? Vsi politiki se sklicujejo na pravno državo in podobna jajca! Ustavno sodišče, ki je pred kratkim odložilo masko, tokrat velikemu vodji ne more pomagati. Ostane edino discipliniranje koalicijskih partnerjev. Ljudmila Novak je oseba brez svojega mišljenja. Kar reče Janez! Ona bi Janšo podpirala, tudi če bi kot Kaloh, posiljeval otroka! Erjavec Janši ni nevaren in bo v zaščito luksuznega položaja, spet izdal volilce. Žerjav mi je neznanka. Verjamem pa, da ga ima Janša v žepu. Kdor je enkrat Janši šoferja igral, je povedal vse. Žerjav se niti ne zaveda, kako na prefinjen način ga je Janša zavil v vato in naredil za hlapca. Morda se motim, ker je baje spregledal in zato odhaja.

Koalicija ostane ali pade na Virantu! Virant je krivec za tale enoletni podaljšek ali reševanje vojaka Janeza! Janša je zbral oprode in izdal ukaze. Servilni hromec in domobranska kreatura dr. Turk pozivata k uporu in vojni. Vse za firerja in boga! Zbor za republiko ni bil za drugo niti ustanovljen. Za razširjanje klerodomobranskih naukov in branjenje lika in dela maršala Majerja! Viranta so se lotili iz vseh topov. Reporter, Politikis in Demokracija ubrano in uglašeno krulijo. Ena od težav je, kdo jih sliši? Kruliti peščici prepričanih ivanovcem je easy job! Čivkanje po twitterju je druga zgodba. Ampak spet čivkajo med seboj, podgane! Ker je Virant bogaboječ, Majerja boječ, tasta boječ, žene boječ, bodo naslednji dnevi nepredvidljivi in boleči. Za novinarje, politike in vse, ki jih bo Virant poučeval o etiki in morali. Če se mu pridruži še Štuhec, smo najebali!

Don't! Dejstva in resnična ozadja najdete tukaj! Zato je Mikstone blog daleč najbolj obiskan in bran spletni naslov! Več kot 100.000 obiskovalcev od četrtka do sobote. Mokre sanje prej omenjenih. In seveda preteča grožnja podganam in Janši osebno. Hvala. V zadnjem mesecu mi je na vratih pozvonilo nekaj gasilcev, humanitarcev, podpornikov zavetišč in še koga bi lahko naštel. Vsem je bilo skupno eno. Živim v stolpnici z več kot 100 stanovanji, vsi pa so srečo poizkušali samo pri meni. Bil sem presenečen, da je Kogojeva v Ljubljani tako ferkventna za akviziterje in druge iskalce zaslužka od vrat do vrat. V stanovanje kljub prepričevanju, nisem spustil nikogar.

Nekoč sem jaz tako obiskoval druge, da sem tam pustil mikrofončke. VOMO je osebo preučil v prafaktorje. Če je bil kdo ljubitelj živali, so na vrata prišli predstavniki zavetišč. Že na vratih udarijo z zgodbami o živalih, ki segajo v srce. Kdor je bil vrtičkar, so ga obiskali akviziterji z najnovejšimi knjigami iz botanike. Za sorodnike vidnih SDS-ovcev, smo vedeli vse hobije in konjičke, da smo
po potrebi to izkoristili. Saj veste, kam merim. Tako funkcionira Janša in njegova ekipa. Ne pozabite, da sem bil 14 let, prvo orožje za umazane podvige njegove odličnosti, Janeza Janše! 

Da smo ozvočili stanovanje pomembnega SDS-ovca, smo obiskali njegovo soprogo. Medtem, ko je vrli poslanec poslušno sedel na Gregorčičevi, smo mu ozvočili stanovanje. Če povem, s čim smo soprogo poslanca prepričali, da je odprla vrata, bom povedal preveč. Medtem, ko je navdušeno pregledovala atraktivno ponudbo, je akviziter prosil za telefon. V predsobi je v miru razstavil ročko in namestil mikrofon. Ker so bila vrata spalnice odprta, je akviziter v nekaj stresnih sekundah nalepil mikrofonček pod zakonsko posteljo. Kavico je gospa postregla v dnevni sobi. Tudi tam sta ostala dva spominka za akviziterji paravoma!

Za ta vdor v dom poslanca stranke, je Janša nagradil mene in ekipo z 10.000 dem. 5 sem dobil jaz, 5 si je razdelila ostala ekipa. Jaz sem bil vodja in načrtovalec večine podvigov v letih 1995-2002. Operacija, ki me je povzdignila med "legende", pa se je dogajala v začetku devetdesetih v Beogradu. Poimenoval sem jo Patriotske igre. Na spletu jo lahko berete v nadaljevanjih, o tiskani izdaji pa nekateri veste več kot jaz sam. Nikogar se nisem ustrašil, če kdo to misli. Če mi ne bi na vsakem koraku metali polen in grozili vpletenim, bi bila zgodba že arhivirana. Tako pa vsi hočejo polno plačilo takoj, jaz iščem kredit, čas teče.......! Konec dober, vse dobro!

Kaj je rešitev za Slovenijo? Novi obraz? Naj mi nihče več ne omeni novih obrazov, lepo prosim. Novih obrazov v politiki ni! Imamo politike, kakršne imamo. Tistim, ki zakon kaj očita, naj se spokajo. Ostali pa na predčasne volitve. Tehnična vlada in Kraljič? Malo resnosti prosim! Tisti, ki so zdavnaj pobegnili v tujino in se privlekli v samostojno Slovenijo, nam nimajo kaj vladat. Niti solit pameti! Večina je itak udbovcev, če ne kar vsi. Prav vsak mandeljc je moral podpisati sodelovanje. Koliko je kdo sodeloval, pa je bila stvar posameznika. Če obstaja volja, da se ta tema razčisti in za večno zapre, sem pripravljen prispevati gradivo. Takšno, ki ga je dobil Janša leta 1992. Preden ga je "sfriziral" in po Barbari Brezigar poslal v Avstralijo. Slednja ga je še vročega stisnila v roke podporniku Janše, Lajovicu!

﻿

razkrinkana ljubimca
Tehnična vlada v našem okolju? Kot bi bencin zlil na ogenj. Če bi bili v stranki SDS pošteni in samostojni ljudje, bi predsednika pozvali k odstopu. Precej ljudi v SDS je bolj sposobnih, kot je Janez Janša. Najti nekoga namesto njega, ne bi smela biti težava. Težava nastane, če veste iz česa se napaja ta stranka. Iz umazanega denarja in izsiljevanj njenega predsednika. Članstvo, ki podpira stranko, podpira pravzaprav predsednika. Gre za klerike in simpatizerje poražencev druge vojne. Za njih je Janša bog. Če gre Janša, bo stranka SDS samo še nepomembna strančica. Za Janšo torej gre in njegovo rit!

Vsi, ki upravičeno pričakujemo odstop obeh liderjev, pa iz srca kličemo; Za Slovenijo gre! klapEND

o.p. kdor se bo v sredo 16.1 udeležil sojenja MIKSTONE-Vasle, naj prinese s seboj plišastega kužka. Kdor obsoja zlorabo živali, naj vrže plišasto igračo v Vasleta in s tem izkaže svoj protest.



STAND UP

Kam je ta vlada pripeljala državo, je na dlani! Poročilo Klemenčičeve komisije, predvsem pa odzivi na njo, so pogreb pravne države! Janša in Janković sta po dolgotrajni in temeljiti preiskavi razkrinkana. O osebnih težnjah tokrat ne bom. Kot moški moškemu! Storil bi enako! Jebeš državo, če ti kreten fuka ženo, doma in v državi pa ima psihiatrijo!

Namesto odstopa, sta modela ubrala drugo taktiko. Vse za svoje riti. S plebiscitarno veščino svet stranke SDS podpre korupcijo in kriminal! Igre je konec, dragi moji! Od zdaj velja zakon močnejšega, zakon ulice! 16.1. imam narok z Vinkom Vasletom. Pozivam svoje podpornike, da se udeležijo sojenja. Ob 9 uri, Okrožno sodišče v Ljubljani, št40!

Najbrž bom Vasleta nokavtiral, Janševo fukaro pa porinil skozi okno! In vi boste potrdili, da to ni nič takega. Stojite za mano in mojimi izpadi! Mirno bomo odšli na kavico. Če se slučajno vmešajo Gorenakovi fantje? Brez skrbi, ne bom sam! Ko potolčemo uradne organe, se ne bo zgodilo nič! Ker vi veste, da jaz nisem tak! Ne razočarajte me, da bom sam stal v tem izsiljenem prednostnem postopku!

11. nadstropje Avtotehne! Ne bom s tem začenjal, naj počaka do soočenja! Tam je office NZK. Ostalo sledi. Me pa res zanima, kje se te dni bolj krešejo doma? Pri Janša - Bačovnik ali Klemenčič - Zidar? Se bodo že zmenili. Slednja imata dokazano živahno protestnico doma. Za prva dva, pa še tega ne vemo!


kume, pobičemo sve
Svinjarijo je Karbi zakuhal nihče drug, kot podgana Igor Kršinar, pisun Reporterja! Veniger je danes javno priznal, da Karba ni pošiljal sms-ov. Priznal je tudi, da ne obstaja noben uradni zaznamek. Pizda Veniger, pa kaj je s tabo narobe? Lezenje Janši v rit se ti bo maščevalo. Zaradi neobstoječega uradnega zaznamka je Zevnikova stisnila v kot Dejana Karbo! Nadaljevanje poznate! Dejan Karba bo vsekakor iz tega izšel kot zmagovalec. Je pa svinjarija, koliko sranja mora človek požreti, če dela pošteno. Da je prvi vrgel kamen pedofil v kabinetu Gorenaka, Dejan Kaloh, pa je ustaljen postopek! Tudi tej podgani so šteti dnevi!

Danes se udeležite demonstracij! Če kdaj, vas ta država potrebuje zdaj. Če Janša ne spoka, ga bomo obiskali, kot sem obljubil. Množično in agresivno! Na Viranta pa se ne zanašajte. Izdajalci so za enkratno uporabo. Janša to ve! Zapomnite si tudi vi! Pa ne napadajte policajev. Ko slečejo uniformo, so najbrž v večjem dreku in dilemi kot ostali državljani. Policaji, vi pa brez nepotrebne agresije. Narod je jezen , lačen, oropan in predvsem besen.

O osebnih sranjih pa kdaj drugič. Ko jih rešim. Tisti, ki ima oblast, ima neskončno domišljijo, kako mi zagreniti vsak korak. Tudi prav. Tudi počasi se daleč pride.klapEND



Nož
Zgodilo se je nemogoče. Goran Klemenčič je Janši odsekal jajca! Zakaj je do tega prišlo? Klemenčič je vendar stopil v janšev dvor! Poslušno je zajebal bivšo prijateljico Katarino Kresal in si prislužil lento SDS. Od takrat Janša ni več pozival k ukinitvi Klemenčičeve komisije. Nasprotno! Državljane je pozival ( s Pezdirjem na čelu), naj se obrnejo na Klemenčičevo komisijo. Na zunaj vse lepo in prav!

Nina Zidar Klemenčič, soproga Klemenčiča in razvpita Janševa odvetnica! Tu se je zalomilo! Janez Janša in Nina Zidar Klemenčič sta ljubimca. Fukata !

V prostem času, če kdo ne razume! Klemenčič je to vedel. A kot pravi papak, je trpel in molčal. Nina pa je Janši večkrat garantirala, da ima soproga pod kontrolo, češ; "nimaš se kaj bati"! A očitno je bilo Goranu dovolj. Bolj kot Janša, je bila šokirama njegova priležnica in odvetnica Nina Zidar Klemenčič. Zdaj je kar je! Pozno ponoči je Goran kasiral klofuto od soproge, kar je zgodaj zjutraj potožil sodelavcem.

Rosvita Pesek se je včeraj znašla pred nehvaležno vlogo. Svojega idola in očeta njenega sina je morala obglaviti v Odmevih. Seveda ga ni, čeprav je Janša prišel z belo zastavo! Nasprotno! Brez neprijetnih vprašanj mu je prepustila graf in besedbo. Slišali smo jecljanje in nebuloze! Na koncu je dodal, da ima doma protestnika, starega leto in pol-glasnega!

Ops! Kje pa je ta glasni protestnik Črt? Po sluzasti "Santa Barbari", fotoseansi in zlivanju oslade med narod, se je limonada končala. Mamica je živčna razvalina, ki je večkrat poskušala narediti samomor. Obiski Janše pri psihiatrih so povezani s tem stanjem njegove soproge! Kje je torej tako opevani in najavljani prestolonaslednik Črtomir? V soboto sem dobil v nekaj urah pet sporočil iz različnih virov, da je Črtomir preminil. Prvo je prišlo iz Velenja. Ko je prišlo peto, sem pod Mikstone report zapisal;  "RIP Črtomir".

Informacijo so očitno plasirali SDS-ovci sami. Pravi gnoj za te zadeve je Dejan Kaloh. Gorenakov svetovalec, ki je v kazenski preiskavi zaradi pedofilije. Spolno izživljanje nad zaostalim petletnim dečkom, Kalohu res ni v čast. Še Vasle tega ne počne. Raje se spravlja na cucke! In čeprav mariborski in ljubljanski kriminalisti preiskujejo Kalohove svinjarije, ta še vedno sedi v Gorenakovem kabinetu. Preiskavo vodi kriminalist Peter Košnik iz UKS LJ, na zaprosilo mariborskih kriminalistov!
 
Pedofil Dejan Kaloh!

Dejan Kaloh-pedofil v kabinetu ministra Gorenaka
Dejan Kaloh seveda v resnici ni svetovalec, ker ne bi imel kaj svetovati. Kaoh je nastavljen, da piše Politikis. V času, ko ga državljani plačujemo za svetovanje Gorenaku, on pisari svinjarije v Politikisu in servilno pojasnjuje Gorenakovo početje. Včasih ne veš, ali piše Gorenak ali Kaloh. Informacija o smrti premierjevega sina, še vedno ni raziskana. Šokantno pa je nadaljevanje te zgodbe. Direktor Policije Veniger, se bo kmalu poslovil. Novinar ga je po pravilni poti spraševal o informaciji, ki je zaokrožila. Kaj je storil Veniger, pa je sramotno in zaskrbljujoče.

Obvestil je Gorenka! Do večera je Janša dobil partijo. Upravi Pivovarne Laško je grozil z uničenjem, če Karbo ne odpustijo. Marjeta Zevnik je opravila misijo ekspresno. Janša je zahteval, da odleti takoj. Razlog! Karba ima rezerviran let za Dubaj, kjer naj bi dokončal zgodbo o Rodetovem sinu Petru Stelzerju. Stara Stelzer je pobožna ženska. Greh in laž sta preveliko breme za njo. Čeprav ji je Rode obljubil, da bo bog v nebesih razumel laž v sili! Ni šlo! Stara se je zlomila in sina rotila, da pove resnico o očetu in testu v Munchnu! In Peter je pristal, da Karbi pove resnico. Težko se je ločiti od vatikanskih miljonov. Tanja Stelzer gre raje v nebesa, pravi. Pekla na zemlji je imela dovolj.

Gregor Virant je še enkrat pokazal, da je človeški gnoj! Obračanje po vetru se mu bo krepko maščevalo. Če se je Gregor pred letom odločil za Janšo in koalicijo, naj se pizda bori za njo. Da ne bo kdo narobe razumel. To vlado naj čimprej hudič vzame. Ampak z Virantom vred. Ustoličil nam je Janšo, zdaj pa mu zabija žeblje v krsto. Virant bo spakiral z Janšo v paketu. V nasprotnem se mu bo zgodil narod na dvorišču!
 
Desne podgane so v šoku. Pisarijo pravljice in sesuvajo KPK. Od včeraj je Klemenčič vse najslabše. Rok Praprotnik je najbrž najbolj popljuvana oseba včeraj. Na desničarskih portalih, seveda! Klemenčič je naenkrat najslabši, najgrši, podkupljen in maščevalen! Zadnje drži. Samo razlogov ovce ne poznate. Klemenčič naj bi zajebal Janšo, ker je ta njegovo ženo zamenjal za Matoza? Ta je pa bosa! Matoz je sicer res "ženskica", Janša pa dokazano ni peder! Maščevanje izvira iz prizadete moške časti.
 
Zadnja dogajanja v državi so jasen znak, da je politika razdelila in zastrupila družbo. Samo v takem okolju lahko uspeva politika Janeza Janše! Je tega z včerajšnjim dnem konec? Ne! Zdaj bo šlo na nož! Janša, četudi odstopiš, šel ne boš nikamor. Narod ti bo izstavil račun! Sodba v imenu ljudstva te čaka. Ljudstva, ne Petriča in tvojih hlapcev. klapEND 



Once upon a time

Ne vem, kako na vas vpliva vreme? Zase lahko rečem, da me ubija ta depresivna megla. Sonce, ki smo ga bili deležni včeraj, je najbrž priskrbel naš premier. On je boss za vse, tudi za vreme. Medtem, ko novopečeni soprog Tonin križari z nevesto, mu je premier pripravil maščevanje. Če koga, potem Janšo najbolj boli Kučanov dodatek! In tako je tretjerazredna tema, postala prvovrstno maščevanje! Podganji trop je seveda skočil na ukaz in Tonina napadel! Med drugim smo izvedeli, da je Tonin vzel podkupnino, da je tako glasoval. Poročno potovanje naj bi mu plačal Marko Pogorevc! V zameno za glas! Seveda tako nebuloze brez "parafe" Majerja ne gredo v svet. Vse ima svojo ceno in namen v politiki! Če kdo misli, da SDS ovce poganja domoljubje, ostale pa sla po kapitalu in oblasti, je padel na glavo. Najbrž že prve trenutke, ko je privekal na svet!

Verjamem, da bi s preselitvijo državnih organov na morje, storil veliko delo za državljane. Poslanci in vladni uradniki bi večino časa preživeli v prijaznem vremenskem okolju. Dokazano je, da človek drugače funkcionira v sončnem vremenu, kot pa v megli in mrazu. Naši poslanci, sploh prvi med njim, so kot mrliči. Bledi in s podočnjaki ne vlivajo pretiranega zaupanja. Kakšni pa naj bi bili, če parlament od oktobra do marca objame ljubljanska megla? To je na žalost čas, ko je oblast aktivna. Kolikor pač je! Z lepim vremenom se pri nas začnejo dopusti in "hvatanje krivine"! In ko je konec septembra elita zbrana, pride megla. In potem jim zameri?

Če kdo misli, da spuščam meglo okoli najavljenih demonstracij, bo neprijetno presenečen. Posest enega in dvorišče drugega mejita na javne površine. Zbiranje na javnih površinah zaenkrat  še ni prepovedano. Ko bo enkrat zbrana prava odločna množica, se lahko zgodi marsikaj. Snežna moža, ki nategujeta državo, se bosta pričela topiti od strahu in sramu. Tokrat  poleg tistih, ki bodo službeno tam (800e pravijo, da dobijo od Gorenaka), lahko pričakujemo "ivanovce", ki bodo prišli zaščitit firerja. Kot nekoč, ko so poslednji romali v firerjev bunker! Priložnost, da spletni "ivanovci" odložijo maske in stopijo na OKOPE. PREMIKE bo izvajal firer osebno. Namesto Wenckove armade firer tokrat pričakuje PARAVOMO enote. Kar verjemite, 13 let sem bil aktiven član njegovih para enot!

Ni pa bojazni, da bi kdo branil prvega poslanca, judeža in trojanca, Gregija Viranta. Na Viru ne bo "Gregorijancev", ker ne obstajajo. Kot ne obstajajo skupine, ki jih bodo iskali pozitivci v parlamentu. Taki nimajo podpornikov in prijateljev. Bog nas obvaruj prijateljev, kot sta Rode in Štuhec. Zdaj je že javna skrivnost, kako so nategnili javnost in DELO. Javna skrivnost je tudi, da ne bo pomladi. Za njih! Moralni teolog vam je povedal, kar vam gre, ovce drage! Vi ste krivi, če imate lačne otroke. Kaj ste pa pustili, da so vam oblastniki na kant spravili podjetja. Vi ste krivi, ker nimate služb. Pridite v božji hram po paket Karitasa! V božji hram, ki je v Mariboru, mestu pogumnih meščanov, poneveril 800 mio evrov. Ta pravi nam pridigajo. Država je v krempljih prave mafije, ki jo podpira 20% državljanov (slepo)! V rokah imajo vse vzvode oblasti, vključno z ustavnim sodiščem. Za češnjo na SDS ovski torti imajo predsednika države Pahorja. Kljukca, ki je edinkrat v življenju delal med predsedniško kampanjo. In ni naredil škode. Zaslužil je nekaj evrskih stotakov. Za koliko miljard nas je zadolžil in spravil Janši v objem, ni več pomembno. Ne bomo pogrevali preteklosti, a ne sds-ovci. Razen, če gre za pol stoletja in več nazaj. Tu ste doma! 
 
Mene bi pa radi za rešetke preselili. Da utihnem že enkrat. Ena od teorij, zakaj je Mikstone blog tako obiskan; "ivanovci spremljajo, kdaj se bodo znašli v njem"! Če kdo misli, da v desetletju in pol skakanja na slo sceni, kjer smo obdelovali vse in vsakogar, kar si je izmislil Janša, ni ostalo nič, se pač moti. Ker smo obdelovali tako zaveznike, kot nasprotnike, je spekter neverjeten. Mnogi nasprotniki so danes največji podporniki Janeza Janše! Le zakaj?
 
Nogomet dela čudeže. Bog očitno je. Srečko Katanec namreč! Pred zavodom za zaposlovanje sem bil priča naslednji sceni. Tip stoji v vrsti, ko k njemu pristopi drugi. Očitno se nista videla precej dolgo. Rokovala sta se, objemala skoraj, prve besede pa so bile; "kje si stari, Srečko je spet selektor. Jebeš tole, greva na pir". In sta odšla razpravljajoč o naši nogometni reprezentanci. Na vratih sem ujel;"Milivoja ne more ignorirat.." in sta se izgubila v ljubljanski megli. Dva odrasla moška, očitno nezaposlena, presrečna spričo Katančeve vrnitve. Ker nisem navijač tipa "Meho", sem stal z odprtimi usti in gledal nogometni event.
 
Danes je na sporedu Maribor! Konec tedna Ljubljana. Za glavni event, pa bom poskrbel jaz! klapEND



VOICE OVER
﻿﻿﻿﻿﻿

Petrič se prikloni gospodarju
 
Staro leto smo preživeli. Z novim pa ne bo tako preprosto. Situacija v državi je kristalno jasna. Slovenci tradicionalno operiramo s ponarodelim izrazom; "ne ve se, kdo pije in kdo plača"! Tokrat so stvari kot na dlani. "Pije vlada in oblastniki, plačuje pa ljudstvo! Tokrat žal dobesedno! Oblast, ki se skriva za železnimi ograjami in kordoni policistov, ni naša! Čigava je torej?
 
﻿﻿V naši domovini je narobe vse. Bliža se druga vseslovenska vstaja! Kakšen je smisel teh protestov, če ni rezultata? Jaz ga ne vidim! Če kdo misli, da se premier in njegovi tresejo, naj gre malo k psihiatru na pregled! Protesti pred prazno bajto, kjer se edino čistilke tresejo, da kaj ne prileti. Tistih, ki so povzročili stanje v državi, se protesti ne dotaknejo! Dragi moji sodržavljani! Kaj imate od stanja na mrazu, medtem, ko se oblastniki doma grejejo in vas ponižujejo. Medtem, ko trepetate v mrazu, vas oblast zmerja z zombiji in ima svojo zabavo na twiterju. Do kdaj še?
 
Kangler se je pred časom dobesedno usral, ko so demonstranti obkolili občino. Župan ni imel izhoda. Tresel se je v pisarni in na pomoč klicaril na vse strani. Kdo se je odzval, vam je znano. Znani mariborski športnik Tomaž Barada, sicer ex svetovni prvak v svoji borilni veščini. Kanglerju ni bilo pomoči! Dokler se ljudstvo ni razšlo, je čičal in čakal. Vlada si je pred kratkim uredila zasilni izhod, če bi ji gorelo pod nogami. Ker pa je znano, da v času demonstracij v vladnih prostorih ni nikogar, je bil poseg nepotreben.
 
Dragi moji bralci. Meni je tele zajebancije in dvoličnosti dovolj. Tisti, ki je kriv za stanje v državi, se bo soočil z ljudstvom. Konec meseca bom jaz organiziral demonstracije. Ena skupina bo demonstrirala pred domačo hišo Janševih v Velenju, druga pa pred hišo Gregorja Viranta. Pahor si niti ne zasluži, da kdo protestira proti njemu. Ko se prepričam v urnik teh dveh tepcev, bom objavil datum demonstracij. Ko oblastnikom posledice njihovih dejanj pridejo pred domača vrata, takrat se bodo usrali! Upam, da se bomo zbrali v čim večjem številu in pokazali, da je prišel čas. Čas, da se Janša pobere.
 
Režimska odvetnica Nina Zidar Klemenčič je spisala novo poglavje. Toži me Milan Zver. Poleg običajnih puhlic in lažnivega počutja propadlega predsedniškega kandidata, tožba vsebuje "bombo". Debeli maček gospodarja Janše zanika pogovore na relaciji Beograd-Ljubljana in vsebino le teh. Včeraj so v prisotnosti ljubljanske notarke,
neodvisni preiskovalci prevzeli posnetke teh pogovorov. Po forenzični analizi, da ne gre za ponaredek, bo prepis vložen v spis, tonski posnetki pa bodo na voljo na Mikstone blogu. Pa ne šele pred začetkom sojenja. Ker bo ekspertiza končana v tednu dni, bodo tudi posnetki.

 
Resnici na ljubo vam moram povedati, da me je Zver očitno tožil že med predsedniško kampanjo. Ker pa dosledno ignoriram vso sodno pošto, tega nisem vedel. Z državo sem zdavnaj poravnal račune in odsedel svoje. Nobenega sranja nimam več za vratom. Vse, kar prihaja zdaj na moj naslov, prihaja od debele Nine Zidar Klemenčič. Zato ne sprejemam pošte. Kar mi pa vsilijo, vržejo v nabiralnik ali mi vroči sodni detektiv, neodprto roma naprej v Strasbourg. Pred novim letom me je poklical odvetnik iz Bruslja, ki me zastopa na sodišču v Strasbourgu. Češ, da sem mu poslal še novega tožnika, ki ga pozna iz bruseljskih hodnikov! Nisem vedel, o čem govori. Šele, ko mi je po elektronski pošti v priponki poslal gradivo "nazaj", sem videl tožbo! Sicer zame to ne spremeni nič.
 
Na nobena njihova jajca ne bom odgovarjal. Zamudne sodbe, ki si jih izrekajo, si lahko vtaknejo v rit. Saj veste v katero. V rumno modri šupak! Samo, ko raznese ta šupak, boste usrani od SDS-ovskega dreka! Odkar se je ustavno sodišče opredelilo in izreklo, da so samo vladni servis, smo se poslovili od pravne države. Pravzaprav je bila to samo pika na i nesposobnega in skorumpiranega pravosodja.
 
Srečko Katanec, nacionalna cmera, se je vrnil na kraj zločina. Srečko je posebnež! Ni pa sposoben selektor. Povsod je pogorel v trenerskem poklicu. Na krilih prve slovenske pravljice je ustvaril kariero. Avtorji prve pravljice pa so Zaho in igralci. Zahovič je svoj nesporen talent zmagovalca nadgradil v Mariboru. Katanec pa je v Grčiji, Makedoniji in na bližnjem vzhodu kasiral brco v rit! Zdaj, ko ga nihče več noče, se asket vrača! Slovenci pa v delirij? Edini zmagovalec pogajanj pa gostinec na Šmarni gori, Miha Ledinek!  
 
Trener in fukač Tine Maze, italijanček Massi ne more iz svoje kože. Leto dni se nihče ni obregnil v Tino, Lovše je zdavnaj zgodovina, Tina pa šampionka brez konkurence. In Massi vseeno v novoletni čestitki škodoželjno"pozdravlja" tiste, ki so baje Tini slabo hoteli! Massi, pravi slovenec boš postal. Mi si šesto desetletje mečemo drugo vojno naprej in pogrevamo zamere. To je naša identiteta in srebrnina. Zamere!
 
Janković in PS bi parlamentarno komisijo o ekstremistih! Najbrž jim je dolgčas! Edini ekstremist je premier, ampak to vemo vsi. Preiskovalno komisijo ustanoviš takrat, ko hočeš zadevo pomesti pod preprogo, nas je učil Janez Janša! Parlamenta in njegovih začasnih stanovalcev, nihče ne jemlje resno. In tako je prav! Hram demokracije je zdavnaj postal hram norcev! Pošteno bi bilo, da se parlament razpusti. Dovolj so predsedniki strank, ki operirajo z glasovi, ki so jih prinesle volitve. Ostali poslanci so številke, ki glasujejo po ukazu stranke! Če slučajno kdo ravna po svoji vesti, dobimo primer Tonin!
 
SKB banka si dovoli denar zadrževati 30 dni. 3.12. so dobili ček v vnovčenje. Ampak včeraj sem zaman hodil na banko. Že res, da sem 3.12. prinesel ček od Googla. Mi je pa gospa na šalterju prijazno pojasnila, da je ček potoval v prvo nadstropje en dan. Tam pa se je zataknil, ker baje banka samo enkrat tedensko odpošilja čeke v preverjanje. Zato bom denar, ki sem ga zaslužil septembra, dobil morda naslednji teden. Če bo takrat minilo 30 dni po njihovem koledarju in če ne bom prej crknil. Fuck off SKB, hvala za nategovanje!
 
In tako se je začelo novo leto. Prazne besede in obljube, nategovanje in grožnje s strani oblastnikov. Samo jaz nisem "bajka", s katero ivanovci strašijo otroke. Bo Kunstelj prišel, če ne boš klečal in molil....! Črtomir, see you soon v Velenju. Jaz bom organiziral te demonstracije, da ne bo kdo "zombijev" iskal! klapEND



Don't worry, be happy
Svet stoji tudi danes! Zgodilo se ni nič pretresljivega. Ko sem bil mlajši, sem verjel v marsikaj. Tudi v to, da bo opolnoči konec sveta. Po silnem zapravljanju in žretju ves mesec, je prišlo pričakovano silvestrovo. Pokanje, objemanje, solze in velike besede! Kot mulcu mi ni bilo jasno nič! Ko do jutra ni bilo velikega poka, mi je bilo jasno še manj. Po prstih sem hodil po hiši in opazoval razdejanje. Smrčanje fotra in odsev od alkohola zabuhle mame, so spomini na prvi novoletni dan otroških dni. Nič pravljičnega se ne spomnim. Vse ljube prve januarje sem gledal depresivne scene. Če mi je bila fortuna naklonjena, se je privlekel kakšen družinski prijatelj, ki je bil obvezno pijanec. K nam so itak samo pijanci hodili, na žalost. Pred maltretiranjem fotra so me reševali njegovi pivski kameradi!

Takrat sem imel mir. Starci so nadaljevali popivanje, jaz pa sem lahko izginil iz hiše. Mimogrede sem fotru pobral nekaj "piratk" in zganjal vojno na ulici. Zabavo je prekinil črnuški cop Marjan Vidic. Zaradi razstreljenega poštnega nabiralnika, me je za ušesa pospremil domov. Izgovori, da je kriva petarda in ne jaz, se niso dotaknili nikogar. Prvih januarjev kot dete, mulc in kasneje pubertetnik, nisem maral in spomini so res klavrni. Zadnjih petnajst let, sem štirikrat novo leto dočakal v zaporu. Trikrat v Ljubljani in enkrat v Kopru. Prvi januarji v zaporih so nepozabni!

Nepozabni po depresiji in žalosti. Večina obsojencev je odvisnikov od nečesa. Zadnji dan leta v zaporu je norišnica. Vsi nabavljajo raznorazne droge, predmeti menjajo lastnike hitreje, kot paznik trene z očesom. Dilerji veselo delijo drogo na kredit in opolnoči je zapor "zakomiran"! Proti jutru se norenje po sobah umiri. Prvega januarja na zajtrk ob 7 uri, pridejo redki. Ob 14 uri, ko odprejo sobe za kosilo, se začne dogajati nepredstavljivo! Trop nakriziranih obsojencev brez denarja ali vrednih predmetov, oblega nekaj dilerjev. Redko kdo ima drogo prvega januarja v zaporu. Na sprehodu po 15 uri, ne boste našli dilerjev. Iz ljubega miru ostajajo v sobah. Robe ni in naslednji dan je metadon najbolj iskana dobrina v zaporu. Tako je bilo še pred nekaj leti in ne verjamem, da je danes kaj drugače.

Politika stopa v novo leto razdvojena. Sprta in na svojih bregovih. Kako maščevalni in zakrknjeni so v NSI, vam povejo reakcije, ki jih zganjajo zaradi Tonina. Tip se je opredelil, da za nazaj ne bodo klestili ugodnosti. Njegovi so ga pribili na križ! "Poslanec, ki je ubranil Kučanove privilegije"! Škoda besed o njih. Zgodovina jih bo pomnila kot poslednji branik povoženega klerofašizma! Kot bo pomila tipe, ki jih zadnji mesec desničarska afna Boštjan M. Turk, povzdiguje v nebesa. Vlado imamo, kakršno imamo. Ker je očitno, da bo še dolgo v sedlu, ji v novem letu želim več treznega in manj ideološkega ravnanja!

Kdo so zmagovalci in kdo poraženci minulega leta? Spet priljubljena tema večine medijev in ostale navlake! Po mojem mnenju je edini zmagovalec leta Borut Pahor! Poraženec leta pa je slovenski državljan! Skrb zbujajoče je dejstvo, da je narodu resnično prekipelo. In na čelo tega naroda, ki se čuti prevaranega, se rinejo odsluženi politiki. Demokratična volja jim je pokazala vrata iz slovenske politike. In zdaj si lastijo razočaranje množic. Množic, ki bi jih lahko upravičeno linčala. Ne vem, kaj si je Janković umišljal, ko je prikorakal sredi demonstracij na Kongresni trg? Zoki, žal si postal del problema in ne rešitev! Letos si zaigral vse bonuse, kredite, odpustke......., ne gre več. Bojim se, da boš prva velika riba, ki bo spoznala zapor na Dobu!

Preveč vsega se je nabralo. Pozivanje; "naj kar pridejo", je bilo posmehovanje pravnemu sistemu in družbi! Prišli so! Posledice bodo boleče. Za župana, prestolnico, družino Janković in omrežje dinastije Janković. Še najbolj pa za državo. Zametek resne stranke in resne opozicije je zvodenel. SD z Lukšićem na čelu je samo še fosil, ki ga čaka usoda LDS, ZARES, SNS in še koga. Današnja opozicija je skupek ljudi, ki ščitijo lastne interese. Eni poslanski mandat izkoriščajo za reševanje finančnega poloma. Vogrin npr., nakaže naš denar "roletarju", za svetovanje. Tip, ki montira žaluzije, svetuje našemu poslancu! Kaj le? Nič! Gre za grdo krajo! Vogrin taistemu "roletarju" dolguje denar. Na ta način mu je vrnil del dolga! Zakaj se tokrat ne zganejo kriminalisti?

Dejstvo je, da smo obsojeni na sobivanje s skrajnimi desničarji in njihovo vlado. Alternativa je! Samo ne v aktualni salonski opoziciji in odsluženih politikih, ki se borijo za izgubljena mesta ob državnem koritu. Kdo so pravi ljudje, vam ne znam povedati. Na silo nekoga iskati, ne gre! Mislim, da je potreben zgodovinski trenutek, ki nekoga izpostavi v pozitivni luči preteklih dejanj. Karizma, poštenje, odkritost in sposobnost presegati stare zamere! Ko je takrat aktualni predsednik Turk, na predvolilno soočenje prišel s Spomenko Hribar, je imel ogromno prednost. Uro in pol kasneje je bilo večini jasno, da si je skopal politični grob. Leta 2012, pač ne prideš na soočenje s Spomenko in Pribcem v kadru!

Zmagovalec leta 2012 je vsak, ki se tako počuti. Jaz se tako počutim. Marca 2012 sem moral začeti iz ničle, kar se blogov tiče. Zaradi znanega spora, o katerem ne bi zdaj...! V devetih mesecih je Mikstone bloge obiskalo 3.2 milijona obiskovalcev! Mikstone 2.050.000, Patriotske Igre 388.000, Irangate 220.000, Special  365.000, Prison 288.000! Resnično sem si želel letos končati nekaj stvari. Žal mi ni uspelo. Do zadnjega sem upal, da se bomo dogovorili drugače. SKB banka si je vzela pravico, da zadržuje sredstva do 3.1. 2013! Da ne razpredam o zasebnih peripetijah s tiskarno, agenti, banko in še s kom! Samo bistvo. Kdor v decembru ni dobil obljubljeno, bo dobil v prvem delu januarja!

Za konec, dragi Slovenci! Levi in desni! Želim vam uspešno leto! Želim vam, da presežete delitve, spoštujete dobro namerne in spregledate nepridiprave, ki vam krojijo življenje. V tem letu sem spoznal nekaj ljudi, ki so me pozitivno presenetili. V izogib opravljanju in namišljenim spletkam, jih ne bom imenoval. Želim vam povedati, da v naši družbi živijo ljudje, ki so vredni zaupanja in spoštovanja. Tako z levega, kot iz desnega pola. Sam spoštujem vernike in ateiste. Nikomur ne vsiljujem svojih pogledov na svet in aktualno politiko. Zaradi delovanja v obdobju 1991-2004, si morda domišljam, da politike poznam bolje kot povprečen državljan. Ker sem bil član enote specialcev, ki so trinajst let izvrševali ukaze aktualnega premierja, vem o državi nekaj več.

Nekajkrat sem zadnji mesec v trgovini kupil izdelek več. Naj je šlo za testenine, čokolado, piškote ali konzervirano hrano! Po plačilu sem artikel odložil v voziček pred izhodom. Boli me, ko vidim, koliko ljudi nima osnovnih stvari! Botrstvo, ki ga je podprl VAL 202, me je ganil do solz. Peljem zjutraj Alenko na job in poslušam otroke na radiu, ki govorijo srce parajoče zgodbe;

"napijem se vode, da ne čutim lakote"

"mami joče"

Pizda, nisem kamen! Te zgodbe so se me dotaknile. Čeprav sam ničesar nimam in sem leto preživel s honorarnimi deli in "supportom" mojih bralcev, sem vsakič nekaj odložil v košarico! Ko sem videl na televiziji včeraj, koliko so zbrali slovenci za sodržavljane, sem bil ganjen. Prispeval sem peščeno zrnce v skedenj dobrote. Pa vseeno! Počutil sem se človek! Anina zvezdica in punca Ana sta zame navdih, da slovenci nismo izgubljeni. Kljub vsem delitvam, smo najprej ljudje! Hvala vsem in srečno v letu, ki je pred nami! klapEND 
 
p.s. Ana je Slovenka leta! 